Das Geistliche, der Modernismus und die Metaphysik

Der Modernismus ist – darin und nicht nur in der Weise des persoenlichen Auftretens ein Protestantismus - der Versuch, die Religion mit der buergerlichen Vernunft zur durchdringen, er ist wider die Vernunft gleichwie gegen das Religioese gerichtet und an den Leiden wie Entzueckungen seiner Maertyrer haftet etwas von jenem geistigen Geruch, der aus dem hingerissenen Theaterspiel des buergerlichen Amateurs aufsteigt, ein Gemisch des Atems der Leidenschaft mit dem schwaechlicher Zaehne. Aber er ist historisch ungeheuer bezeichnend als das letzte Ergebnis jenes verhaengnisvollen Kampfes des Katholizismus gegen den Staat, der damit begann, dass die Kirche sich verleiten liess, den Staat in seiner Weise beherrschen zu wollen, und damit endete, dass sie von ihm in ihrer Weise, der der unsichtbaren geistigen Penetranz, beherrscht wird; aus dem Kirchenstaat wurde die Staatskirche und der Modernismus ist nicht ein Ungluecksfall der Kirche, sondern eine organische Krankheit. In der Tat ist es nicht aufzuzaehlen, wie sehr der Katholizismus heute von der buergerlichen Vernuenftigkeit durchsetzt ist; es braucht nur daran erinnert zu werden, wie selbst die Taufe – einst der staerkste Ausdruck des Gegensatzes der Kirche gegen den Staat, ein Symbol des Eintritts in eine oppositionelle geistige Gemeinde, eine mystische Adoption, weniger eine Namensfuehrung als das Gefuehrtwerden durch einen Namen bei den ersten Schritten des inneren Weges – heute mit dem buergerlichen Kataster verbunden ist, mit dem Ausweispapier, dem Beduerfnis eines auf feste Unterscheidungen dringenden Verstandes nach bleibender Bezeichnung und so der Unmoeglichmachung des Menschen gegen das Individuum durch das Individuum, jenem unabsehbaren geistigen Verhaengnis, welches die Schutzdecke der Anonymitaet von der Seele wegreisst und sie dadurch zu immer gleichen, bloss defensiven Energieausgaben zwingt, die ihr alles unerreichbar machen, was sie vielleicht tun koennte, wenn sie dabei nicht immer vorerst fuer eine Person zu sorgen haette, auf die alle Dinge wie mit den Fingern weisen und die wie eine ungedeckte Rueckzugslinie alle Kuehnheit der geistigen Bewegung laehmt. Es ist darum nicht weniger kennzeichnend, dass die Vernunft, auf die sich der Modernismus fuer alle seine Forderungen berufen darf, die gleiche ist, durch die der heutige Staat gross wurde, als es bei dieser Lage natuerlich ist, dass die Kirche, obwohl sie solcher Vernunft entgegen doch entschieden an einer Geistigkeit festhaelt, dies in seniler Weise tun muss, mit einem blossen Buchstabieren der Dogmen und laengst ohne Verstaendnis fuer den ungeheuren noch unausgelebten Wert ihrer Unvernunft. Die Vernunft der verstaatlichten buergerlichen Gesellschaft – und leider nur zu sehr schon die der Kirche – ist nach ihrem Grundzuge eine einfache, nuechterne, wie sie es selbst ausgedrueckt hat: oekonomische Vernunft, welche sich vom Boden der gesicherten Erfahrung nur ungern und selbst in ihren fuer das Gewagteste geltenden Hypothesen nur soweit abhebt, als unbedingt noetig ist, um einen zusammenfassenden UEberblick zu gewinnen. Es ist eine vorsichtige – und koennte man ihr nicht einwerfen: feige? – Vernunft, der die eigene Sicherheit am hoechsten gilt; sie fragt nur, ob das, was sie behauptet, wahr ist, nie – ob diese Wahrheit auch foerderlich sei, ja man kann sagen, dass der Begriff des Wertes einer Wahrheit unter der Herrschaft ihres uniformen Schaetzens degeneriert und fast unverstaendlich geworden sei. Der Typus einer Vernunft, welche darauf verzichten wuerde, ganz verifizierte Erkenntnisse zu zeitigen – und das heisst solche, durch die man Eisen walzen, in der Luft fliegen und Nahrung gewinnen kann, – die aber solche zu finden und zu systematisieren strebte, welche dem Gefuehl neue und kuehne Richtungen gaeben, auch wenn sie selbst vielleicht nur blosse Plausibilitaeten blieben, eine Vernunft also, fuer die das Denken nur dazu da waere, um irgendwelchen noch ungewissen Weisen Mensch zu sein ein intellektuelles Stuetzgeruest zu geben, ist heute schon als Beduerfnis unverstaendlich. Und die Folge davon ist, (nicht weniger als jenes vielbeklagte Gefuehlsunvermoegen unserer Zeit, das aus Europa in seinen arbeitsfreien Stunden einen Rummelplatz macht), ein gestaltloser Gefuehlsueberschuss, aus dessen Gallerte neben allen anderen Formen des Gesundbetens, -tanzens und der korsettlosen Menschenwuerde auch der Modernismus seine Nahrung zieht. Darum ist nichts verderblicher, als schlechtweg von unserer vernuenftigen Zeit mehr Gefuehl zu fordern, denn das heisst mehr eines laengst entwicklungslosen, unartikulierten Gefuehls, und es gibt nichts klaeglicheres als jene Art Skeptiker und Reformatoren, liberaler Priester und geisteswissenschaftlich orientierter Gelehrter, die ueber die »Seelenlosigkeit«, den »oeden Materialismus«, das »Unbefriedigende der blossen Wissenschaft«, das »kalte Spiel der Atome« stoehnen, auf die Exaktheit des Denkens verzichten, die fuer sie nur eine geringe Versuchung bedeutet, und dann mit Hilfe einer angeblichen »Gefuehlserkenntnis« fuer die Befriedigung des Gemuets, die »notwendige« Harmonie und Rundung des Weltbilds doch nur einen Allgeist, eine Weltseele oder einen Gott erfinden, der nicht mehr ist als die akademische Kleinbuergerlichkeit, aus der er stammt, im besten Fall eine UEberseele, die die Zeitung liest und ein gewisses Verstaendnis fuer soziale Fragen bekundet. Es ist sicher, dass das Gefuehl des heiligen Franziskus von dem irgend eines Schuhmachers, der sich aus religioeser Begeisterung entmannt und selbst ans Kreuz nagelt, nur durch die Intensitaet des hineinverflochtenen Verstandes unterschieden ist, aber es gibt keine Gefuehls- und keine sonstige zweite Art Erkenntnis, die, gegen die wissenschaftliche gerichtet, bestehen koennte. Innerhalb eines bestimmten Rahmens schliesst diese alle anderen Moeglichkeiten aus, nur der Rahmen selbst – die Wahl der Fragestellung, nach den Beduerfnissen eines rein rationalen und pragmatischen Intellekts eingeschraenkt auf das als sicher und wirklich Erkennbare – kann ueber-, oder wenn man so lieber sagt, unterschritten werden. Es gibt nur eine Erkenntnis, aber in der Erkenntnis die einzige Verstandesleistung zu schaetzen, ist bloss eine historische Gewohnheit. In der Tat waren die ersten jener Maenner, welche die neue Richtung begruendeten, Galilei, Copernicus, Newton und ihre geistigen Artgenossen, noch durchaus kirchlich, ihre Methode sollte keine Abwendung einleiten, sondern einstens verstaerkend in die Rechtglaeubigkeit zurueckfliessen; aber wie in einer Reihe gerichteter Soldaten irgendeiner die Schulter versagt und die Front erst unmerklich abbiegt, bis sie irgendwo ploetzlich knickt, bildete auch das, was keiner von ihnen meinte, eine Kette und es entstand aus einem schrittweisen Auseinanderhervorrollen von Fragen allmaehlich jene Einengung der geistigen Beduerfnisse bis zur Manie eines Fortschritts, der sich selbst nicht mehr aufhalten kann, weil die Materie vor ihm nachgibt. Der eigentliche - nicht Wahrheits-, aber Wichtigkeitsbeweis fuer die Wissenschaft ist dabei nie erbracht worden, ausser er laege in diesem Fortschritt selbst und in seinen Folgen, der Beherrschung der Natur, der Technik, den Bequemlichkeiten, dieser ganzen erfinderischen Art mit den Vorbereitungen zum leben nie fertig zu werden, in deren Kraftgebaerde am Grunde die Angst vor der Synthese steckt. Man kann in den Riesenquadern dieses unwohnlichen Erkenntnisgebaeudes da oder dort einen verlornen Winkel gewinnen und ohne Verbloedung unwissenschaftlich sein. Bei den letzten und ersten Aporien: Den Enden der Kausalketten, den Giltigkeitsgrenzen der Gesetze, dem Einfluss praktischer Beduerfnisse noch auf die Gestalt der Theorie, den Schwierigkeiten, das System widerspruchslos zu schliessen, – oder bei den unscheinbaren Alltaeglichkeiten, denn die Wissenschaft hat nur fuer das Wiederkehrende im Wechsel, nicht aber fuer das Einmalige, die vereinzelten Ereignisse Organ und Interesse, und schon dass ein Stein von einem bestimmten Dach faellt, bleibt fuer sie eine blosse Tatsache, ein Zufall, dessen Struktur sie nicht weiter untersuchen kann, das Gesetz - ihr Fallgesetz - spielt nur eine kleine Rolle darin und alles uebrige ist: vielleicht dass Regen fiel, dass dann die Sonne schien, dass der Wind blies, … Tatsachen, Zufaelle, oder wenn man auch die noch nach meteorologischen Gesetzen erklaeren moechte, wuerde man sie mittels dieser Gesetze doch nur wieder aus anderen Tatsachen herleiten, dass anderswo die Sonne schien oder der Regen fiel und dass der Luftdruck hier der und dort jener war, … die ungeheure, mitten in das Weltbild hineingeschobene, von einem erkenntnisfroehlichen Geschlecht bloss nicht beachtete Einsamkeit der blossen Tatsachen, der Zufaelle, dessen, was nichts als Ereignis ist, tut sich schon nach wenigen Schritten vom Wege auf und der Erkenntnisheilige blickt in die unbegrenzt visionaere Wueste. Aber wie immer man es anders anpackt, sowie man die Grenzen ueberschreitet, die die Wissenschaft sich selbst gezogen hat, wird man wenig Erkenntnis erzielen und alle Metaphysiken sind schlecht, weil sie ihren Verstand falsch verwenden. Sie setzen seinen Ehrgeiz an die ihm widernatuerliche Aufgabe, das Jenseits als wirklich zu erweisen, statt es (fuer einen anspruchsvolleren Geschmack) ueberhaupt erst »moeglich« zu machen. So bauen sie eine Bruecke und das Land, wohin diese fuehren soll, ist unerfreulich. Kantisch: sie sind transzendental und das Transzendente bleibt reine Langeweile. Welche Metaphysik wuerde nicht - etwa vor die Aufgabe gestellt, die Haerte, die Schwere, die raeumliche Ausdehnung, zeitliche Persistenz, die elektrischen, optischen, magnetischen, thermischen Konstanten der Dinge als Eigenschaften einer Seele zu denken - allen Ehrgeiz in den Beweis setzen, dass man dieses koenne, in diese wimmelnden Monismen, Spiritualismen, Idealismen usw., statt erst einmal auszuarbeiten, welche sonderbaren neuen Seelen das waeren, mit ihrem stummen Tic, sich immer nur in der gleichen Geste zu aeussern, mit ihrem bis zum Gesetz verdichteten Starrsinn, mit ihrem Pflegerinnengleichmut, der das Fallen der Gestirne so gut besorgt wie das Nasenbluten des Vagabunden, nicht zuletzt mit ihrem schlechten Geschmack, sich gerade vor dem Gelehrten zu entschleiern. Und umgekehrt: zu verfolgen, welches seelische Gebilde von Mensch es erfordern wuerde, der im Kreis dieser Wesen sich leben fuehlt wie ein loser, etwas ungewisser Sonderling unter seltsamen Pedanten, auf die nichts so sehr verzichtend wie darauf, gleich ihnen etwas Festes, ein wie allemal Bleibendes, ein Individuum zu sein, lieber sie bei ihrer Schwaeche ueberlistend wie ein kleines Maennchen am Uterus eines Riesenweibchens und im Augenblick des Schicksals, wenn sie ploetzlich mit ihren laecherlich maniakalischen Gebaerden zusammenschiessen, sie mit der ueberlegenen Wehrlosigkeit des Gehirns geniessend. Nur die Kirche hat schon, einmal, in der Scholastik, bewiesen, dass sie ein intellektuelles System dieser Art – der Art: Den Menschen zum Zweck der Metaphysik zu machen, im uebrigen wie es auch sei – aufbauen koenne. Dass dieses spaeter zusammenbrach, war ganz natuerlich und bloss durch ein leicht zu verbesserndes Versehen entstanden. Denn auch das Paradoxe braucht als Grundlage eine Wahrheit, ueber die es sich hinausstemmt, und bloss diese Wahrheit, damals das Lehrgebaeude des Aristoteles, war nach zweitausendjaehrigem Dienste muerbe geworden. Sie haette leicht durch die neue ersetzt werden koennen. Aber die Kirche fand dazu keine Noetigung. Sie schloss vor langem das Buch ihrer Lebensessays und steuert es seither in immer wiederholten anastigmatischen Neudrucken mit Glueck nach dem Massenerfolg.

Erinnerung an eine Mode
Die grossen Gewitter, Krafttuermungen, Spannungsdurcheinanderspruenge, Verzueckungen, aber auch Verzackungen – heillos unentaestelbare – der Seele ziehen unter dem Horizont der Wirklichkeit vorbei, die, dunkel und von der ungefuegen Eigenlast entgeistet, ihr Licht von zweiter Hand, aus einer nockerlweich lieblichen Schar dahindriftender Wolken empfaengt. Aus deren Sphaere stammend und in dieser Wirklichkeit begab sich: In Paris ein nachgebensbereites Laecheln, doch aber das Missverstaendnis, dass es sich wieder bloss um eine der gerade nur schillernden Kraeuselungen handle, die alljaehrlich die Gefuehlsoberflaeche Europas veraendern und – laecherlich oder nicht, kleidsam oder weniger kleidsam – stets nur ein leichtes, seelenfremdes Wellenspiel sind; ereignete sich in Wien natuerlich die entschiedene Erklaerung, dass der gute Geschmack der Wienerin sie vor solchen laecherlichen Verirrungen bewahren werde; und es geschah da und dort in Europa, dass eine Hosentraegerin gesteinigt wurde. In Berlin, Tauentzienstrasse, aber stauten sich die Leute vor einem Fenster, hinter dem ein lebendes Modell ausgestellt war. Nicht einmal ein Stein fiel, kein Rowdy oder Familienvater groehlte; darf man von Berlin etwas fuer Europa hoffen? Durfte man von dieser Stadt, deren Aufgabe bisher war, jede Mode durch tapsige Bejahung unmoeglich zu machen, durfte man hoffen, dass sie diesmal gelaehmt und nicht entschlossen sein wird? Ideale sind Verwesungsprodukte; in ihrer irdischen Verkoerperung durch das Viele, was hinzukommen musste, um sie zur Wirklichkeit zu verdichten, von allem andern Gemeinen nicht unterscheidbar, werden sie erst durch einen seelischen Zerfalls- und fast astral nebenherlaufenden Verwitterungsprozess Sehnsuechte. Die Rockhose aber war dort ein ethischer und – was darin eingeschlossen liegt – ein psychologischer Gegenstand. Es war in Berlin und ist noch jedes Jahr dort, was man den Ball der Veraenderten nennen koennte. Eine laecherliche Veranstaltung wie fast alle menschlichen Vergnuegungen, die mehr als Zwischen- oder Obertoene sind, die irgendwobei unbeabsichtigt entstehen, – aber in einzelnen Winkeln von einem seltsam uebernaechtigen Glueck bogenlichtbesonnt. Kein Mann zugelassen, Frauen auch in der Rolle der Taenzer und Souperherren; im Anzug, ob modern oder historisch, die verraeterische Kehlung zwischen Hueften, Schenkeln und Bauch kindlich sorgfaeltig ausgestopft. Das Seelische war deformiert, fleckig, ungleichmaessig erhitzt, unnatuerlich, mit den Beinen in einer alkoholisierten, kellnerbedienten, tribadischen Wirklichkeit, dennoch gab es da und dort jenes Glueck, wenn eine gaehnte und sich vergass, wenn es eine kreisend zu schlaefern begann, wenn eine dritte auffuhr und in Gesichter starrte. Das Bezeichenbarste daran ist die Rueckwirkung der Tracht aufs Gesicht. Als Mann gedacht, gewinnen die unhuebschen, gealterten, selbst die fetten Frauen sofort etwas Faszinierendes. Sie muessen auch dem Mann, wenn er sie einen Augenblick wie seinesgleichen angesehen hat und dann den Ausdruck, den er so zum ersten Male an ihnen wahrnimmt – seine von allem konventionellen Beiwerk befreite Vorstellung zurueckbiegend – wieder mit der normalen geschlechtlichen Einstellung verbindet, ein ungeheures Feld neuer erotischer Nuancen eroeffnen. Die Staerke der Wirkung haengt natuerlich gerade mit dem heute sonst noch bestehenden Trachtunterschied zusammen, mit der Fremdheit dessen, Frauen wie Maenner anzusehen. Spaeter muss sich dies schwaechen. Aber auch dann, wenn man die Frau bloss nicht anders ansieht – sondern ohne Gewohnheitsforderungen, rein formell – bleibt das ihr Vorteil. Denn am Mann gemessen, haben noch ramponierte Frauen verblueffende Schoenheiten. Waere das durchgedrungen, so haette man die meiste Einbusse an den grossen, schwer und etwas traeg gehirnt dahinwandelnden Frauen erlitten, den guetigen, deren Lager morgens gemuldet ist, – ich weiss nicht, wie das zu ersetzen gewesen waere, vielleicht durch den Gewinn eines leichten opalisierenden Hauchs von Laecherlichkeit an ihnen, vielleicht dadurch, dass einige Maenner dann in Roecken gegangen waeren, mit groesserem Verstaendnis als Priester tun. Nicht mehr der unpersoenliche Geschlechtsunterschied haette sich in der Kleidung auszudruecken, sondern der das Geschlecht vertausendfachende Unterschied der Persoenlichkeiten.

Penthesileade
Unleugbar ist: der Schein, dass die Entwicklung einen andern Weg nimmt. Sie erlitt – fuehlbar schon nach den ersten Schritten – die ausschliessliche Gravitation groebster Beduerfnisse, wie Verlangen nach dem Recht auf geistige Berufsarbeit und politischen Drang. Diese Beduerfnisse sind selbstverstaendlich nur eingeredet, aber ihr Fehler ist, dass sie schlecht eingeredet sind. Es gibt keine zielbestimmten (oder wie ein Physiker sagen wuerde: gerichteten) Kraefte geistiger Natur; selbst das Genie ist mehr Motor als Steuer und was man als den Ruf der Seele fuehlt, ist die Taubhoerigkeit eines Ohrs, dem von einem hypothetischen Satz stets nur ein apodiktisches Wort aufgeht. In Wahrheit kann ja jedes innere Beduerfnis abgelenkt, erweitert, mit einem beliebigen Endglied verflochten werden; Erfuellung und Unterdrueckung sind nur die unfruchtbaren beiden Grenzfaelle davon. Der schrankenlosen Kombinatorik des Dichters ist es keine Schwierigkeit, aus einem Gottessucher gleichzeitig einen Lustmoerder reden zu lassen, nicht bloss – wie man sich falsch beruhigt – indem er einen psychologischen Prozess darstellt, sondern indem er die Grenzen der Bedeutungen unentwirrbar miteinander verflicht. Alles Innerliche ist untereinander verbunden, ist sachverwandt - genug, man sieht, was auch die Frauenbewegung leisten koennte: Beduerfnisse hinwegfuehren, hinueberfuehren, noch nicht befahrene seelische Verzweigungen wie in Booten hinabtreiben. In Schweden ist dieser Sache der Menschheit nun nach hartem Wahlkampf und durch den sechsunddreissigmal zwecklos gelungenen Versuch, Frauen in die voelkischen Vertretungskoerper zu entsenden, in einem Falle die Situation zu erzwingen geglueckt, dass eine Frau als Erwaehlte einer Partei in eine staedtische Vertretung gelangte, in der ihr Gatte die Interessen der entgegengesetzten Partei verficht. Es waere, davor in die aufgereckte Saechsische-Schweiz-Erhabenheit des kategorischen Imperativs zu geraten, so naheliegend wie in die hirnentleerte Traurigkeit einer Possenstimmung; ferner liegend aber enthaelt der Fall – in einem jener seelisch reformierten Menschheitspaare von heute nur wie in einer plumpen, ersten Versuchsform angedeutet - schon solche Situationskeime, die ausserordentlich sind. Man muss etwa nur annehmen, dass das Ereignis in einem Orte geschah, wo die Partei des Mannes sich in erdrueckter Minderheit befindet. Dann bemerkt man sofort das Urgermanische, ja ueberhaupt Indogermanische und Urtuemliche, das in diesem Verhaeltnis zum ersten Male wieder in Erscheinung tritt: man denke an die Wotanstoechter oder ueber das Germanische hinaus an Hera und Athene, wenn sie im Schlachtzorn einen Helden streiften, ward er bleich und zitternd. Es waren Frauen einer herrischen, staerkeren Gattung, dennoch Frauen. Heute muss dies dem Gefuehl eines Mannes nur auf Umwegen, schattenhaft, in zoologischen Gaerten erreichbar sein oder wenn er vor einer Doggenhuendin erschrickt, und nicht vergisst, dass es ein Weibchen ist. Es sind hier ganze Laender der Seele verloren gegangen, europaeisches Urgut, und Moeglichkeiten sind wiederzufinden. Die letzten Geschlechtsuntersuchungen der Himmlischen wurden im Mittelalter angestellt. Es handelt sich darum, diese Chancen wieder auszunuetzen, ihre Bedeutung liegt nicht auf dem Gebiete der Emanzipation der Frau, sondern auf dem der des Mannes von den herkoemmlichen Seelenarten der Erotik; und der ideologisch vorzuzeichnende Weg laeuft: vom passiven Wahlrecht der Frau zur Sinnlichkeit und von dort zu verfeinerten Menschlichkeiten. Noch eine andere Moeglichkeit liegt im Fernbereich der Erotik. Politische Fuehrer oder Generale sind, selbst am Durchschnitt der geistigen Vorhut gemessen, schmal. Ihre Bedeutung liegt nicht im Geistigen und die Tat ist stupid, weil sie sonst keinen Boden faende, weil der Anteil des Zufalls von ihr nicht subtrahiert werden kann und weil der in ihr realisierbare geistige Gehalt so charakterlos ist wie der einer mathematischen Gleichung. Aber diese Menschen haben die Gabe der Faszination; nur sie. Was man Frauen aehnliches gewoehnlich zuschreibt, ruht auf einem Mangel an Differentialdiagnose; man verwechselt den Geschlechtsrausch mit dem geschlechtslosen Persoenlichkeitsrausch (der nebstbei gar keine <Persoenlichkeit> voraussetzt, sondern der durch die Situation bedingt sein kann und besseres Wissen nicht ausloescht oder ausschaltet), mit dem Unterlegenheitsrausch. Nur Maenner empfinden ihn heute rein – nehmen wir zum Beispiel, wenn sie die Hand eines Bauern fuehlen, die sie im Gebirge aus Gefahr holt - bei Frauen ist er beinahe immer untrennbar mit Sexualitaeten vermengt, wenngleich sie ihn haeufiger empfinden. Maenner Frauen gegenueber empfinden ihn fast nie. Ein weiblicher Fuehrer fuer Maenner muss heute – wo kein mythischer Sendungsglaube die seelische Struktur der Beziehung verdeckt, wie einst bei der kleinen Jeanne – distinkt empfunden unmoeglich sein oder – weil es seelisch nichts Unmoegliches gibt - eine sehr komplizierte erotische Episode. Es ist schon ein Genuss, nicht der ausschliessliche Gedanke einer Frau zu sein, sondern ein Mittelglied in ihren Interessen; dann sind die Spannungsrichtungen, die durch einen gehen, vielfaeltiger. Es koennte eine Zeit kommen, wo man nur die in der Mehrzahl moeglichen erotischen Relationen gelten laesst und die bipolare Erotik als eine Suende oder Schwaechlichkeit ansieht, beinahe ebenso geistlos wie das Vergessen der Geliebten in der Untreue. Denkbar in Annaeherung etwa aehnlich den Beziehungen einer Gemeinde zu ihrem Liebesdichter. Auch heute liegt er mit in allen Betten, schwer zu sagen wie, sehr unpersoenlich, halb Gott, halb geschlechtslose Docke. Denkbar ferner durch die Vorstellung eines Patriarchen und Seelenfuehrers, dem von jeder Regung innere Erstlingsopfer gebracht werden. Durch die eines Freundes, der ohne je begehrt zu werden als Regulator der Sinnlichkeit zweier Liebenden wirkt. Denkbar als Dreieck, in dem keine Sinnlichkeit gegeben wird, die dem jeweils Dritten etwas nimmt, keine, die den andern nicht leise noch bei der Hand hielte und eine verarmende Welle seines Pulses mit hereinzoege, wechselseitig, um die Seele weit und frei zu halten, wie Feld und Wald. Denkbar aber auch in ganz multipolaren Relationen, wo die Beziehung zu einem Menschen als Funktion der Beziehung zu so und so vielen andern Menschen waechst und faellt, angedeutet in der vom Christentum geforderten Balance zwischen Gatten- und Naechstenliebe... Und so, wenn einmal die Erotik – die heute geradezu die Opposition gegen die Allgemeinheit ist und unter dem Schutz eines feigen Schamgefuehls, degeneriert, – alle Schranken fallen laesst, jedes erreichte Schamgefuehl verwirft, um immer wieder ein innerlicheres, persoenlicheres zu suchen, wenn die Erobererzuversicht des Ichs keine versperrten und geschuetzten Rueckzugsorte braucht, wird die Einbeziehung saemtlicher menschlichen Relationen in die geschlechtliche moeglich sein. Dann aber wird die Politik ... doch sie wird nicht, und diese braven unverstaendlichen skandinavischen Maertyrer leben einsam und vorbildlich, ohne das Spektrum der Moeglichkeiten zu ahnen, das die Analyse ihres Lebenslichtes ins Leere wirft.

Der mathematische Mensch
Eine der vielen Unsinnigkeiten, die aus Unkenntnis ihres Wesens ueber die Mathematik umlaufen, ist, dass man bedeutende Feldherrn Mathematiker des Schlachtfelds nennt. In Wahrheit darf deren logisches Kalkuel nicht ueber die sichere Einfachheit der vier Spezies hinausreichen, wenn es nicht eine Katastrophe verschulden soll. Die ploetzliche Notwendigkeit eines Schlussprozesses, der auch nur so maessig umstaendlich und uneinsichtig waere wie das Aufloesen einer einfachen Differentialgleichung, wuerde inzwischen Tausende hilf los ihrem Tod ueberlassen. Das spricht nicht gegen das Feldherrningenium, wohl aber fuer die eigentuemliche Natur der Mathematik. Man sagt, sie sei eine aeusserste OEkonomie des Denkens, und das ist auch richtig. Aber das Denken selbst ist eine weitlaeufige und unsichere Sache. Es ist – mag es auch als einfache biologische Sparsamkeit begonnen haben – laengst eine komplizierte Leidenschaft des Sparens geworden, der es auf Verschleppungen des Nutzens so wenig ankommt wie dem Geizhals auf seine bis zum Widerspruch wolluestig hingezoegerte Armut. Einen Prozess, mit dem man ueberhaupt nie fertig werden koennte, wie das Zusammenzaehlen einer unendlichen Reihe, ermoeglicht die Mathematik unter guenstigen Umstaenden in wenigen Augenblicken zu vollziehen. Bis zu komplizierten Logarithmenrechnungen, ja selbst Integrationen macht sie es ueberhaupt schon mit der Maschine; die Arbeit des Heutigen beschraenkt sich auf das Einstellen der Ziffern seiner Frage und auf das Drehen an einer Kurbel oder aehnliches. Der Amtsdiener einer Lehrkanzel kann damit Probleme aus der Welt schaffen, zu deren Aufloesung sein Professor noch vor zweihundert Jahren zu den Herren Newton in London oder Leibniz in Hannover haette reisen muessen. Und auch in der natuerlich tausendmal groesseren Zahl der nicht schon maschinell loesbaren Aufgaben kann man die Mathematik eine geistige Idealapparatur nennen, mit dem Zweck und Erfolg, alle ueberhaupt moeglichen Faelle prinzipiell vorzudenken. Das ist Triumph der geistigen Organisation. Das ist die alte geistige Landstrasse mit Wettergefahr und Raeuberunsicherheit ersetzt durch Schlafwagenlinien. Das ist erkenntnis-theoretisch betrachtet OEkonomie. Man hat sich gefragt, wie viele von diesen moeglichen Faellen auch wirklich benutzt werden. Man hat bedacht, wie viele Menschenleben, Geld, Schoepfungsstunden, Ehrgeize in der Geschichte dieses ungeheuren Sparsystems verbraucht sind, heute noch investiert werden, allein schon noetig sind, damit man das bisher Erworbene nicht wieder vergisst: und hat versucht das an dem Nutzbrauch zu messen, der davon gemacht wird. Aber auch da erweist sich dieser schwere und gewiss umstaendliche Apparat noch als oekonomisch, ja streng genommen als vergleichslos. Denn unsere ganze Zivilisation ist durch seine Hilfe entstanden, wir kennen kein anderes Mittel; die Beduerfnisse, denen es dient, werden dadurch voellig befriedigt und seine leerlaufende Abundanz ist von der unkritisierbaren Art einmaliger Tatsachen. Nur wenn man nicht auf den Nutzen nach aussen sieht, sondern in der Mathematik selbst auf das Verhaeltnis der unbenutzten Teile, bemerkt man das andere und eigentliche Gesicht dieser Wissenschaft. Es ist nicht zweckbedacht, sondern unoekonomisch und leidenschaftlich. – Der gewoehnliche Mensch braucht von ihr nicht viel mehr als er in der Elementarschule lernt; der Ingenieur nur so viel, (lass er sich in den Formelsammlungen eines technischen Taschenbuches zurechtfindet, was nicht viel ist; selbst der Physiker arbeitet gewoehnlich mit wenig differenzierten mathematischen Mitteln. Brauchen sie es einmal anders, so sind sie zumeist auf sich selbst angewiesen, weil den Mathematiker solche Adaptierungsarbeiten wenig interessieren. So kommt es, dass Spezialisten fuer manche praktisch wichtigen Teile der Mathematik Nichtmathematiker sind. Daneben aber liegen unermessliche Gebiete, die nur fuer den Mathematiker da sind: ein ungeheures Nervengeflecht hat sich um die Ausgangspunkte einiger weniger Muskeln angesammelt. Irgendwo innen arbeitet der einzelne Mathematiker und seine Fenster gehen nicht nach aussen, sondern auf die Nachbarraeume. Er ist Spezialist, denn kein Genie ist mehr imstande, das Ganze zu beherrschen. Er glaubt, dass das, was er treibt, irgendwann wohl auch einen praktisch liquidierbaren Nutzen abwerfen wird, aber nicht der spornt ihn; er dient der Wahrheit, das heisst seinem Schicksal und nicht dessen Zweck. Mag der Effekt tausendmal OEkonomie sein, immanent ist das ein Allesdahingeben und Passion. Die Mathematik ist Tapferkeitsluxus der reinen Ratio, einer der wenigen, die es heute gibt. Auch manche Philologen treiben Dinge, deren Nutzen sie wohl selbst nicht einsehen, und die Briefmarkenoder Krawattensammler noch mehr. Aber das sind harmlose Launen, die sich fern von den ernsten Angelegenheiten unseres Lebens abspielen, waehrend die Mathematik gerade dort einige der amuesantesten und schaerfsten Abenteuer der menschlichen Existenz umschliesst. Ein kleines Beispiel hierfuer sei angefuegt: Man kann sagen, dass wir praktisch voellig von den – ihr selbst gleichgueltiger gewordenen – Ergebnissen dieser Wissenschaft leben. Wir backen unser Brot, bauen unsre Haeuser und treiben unsre Fuhrwerke durch sie. Mit Ausnahme der paar von Hand gefertigten Moebel, Kleider, Schuhe und der Kinder erhalten wir alles unter Einschaltung mathematischer Berechnungen. Dieses ganze Dasein, das um uns laeuft, rennt, steht, ist nicht nur fuer seine Einsehbarkeit von der Mathematik abhaengig, sondern ist effektiv durch sie entstanden, ruht in seiner so und so bestimmten Existenz auf ihr. Denn die Pioniere der Mathematik hatten sich von gewissen Grundlagen brauchbare Vorstellungen gemacht, aus denen sich Schluesse, Rechnungsarten, Resultate ergaben, deren bemaechtigten sich die Physiker, um neue Ergebnisse zu erhalten, und endlich kamen die Techniker, nahmen oft bloss die Resultate, setzten neue Rechnungen darauf und es entstanden die Maschinen. Und ploetzlich, nachdem alles in schoenste Existenz gebracht war, kamen die Mathematiker – jene, die ganz innen herumgruebeln, – darauf, dass etwas in den Grundlagen der ganzen Sache absolut nicht in Ordnung zu bringen sei; tatsaechlich, sie sahen zuunterst nach und fanden, dass das ganze Gebaeude in der Luft stehe. Aber die Maschinen liefen! Man muss daraufhin annehmen, dass unser Dasein bleicher Spuk ist; wir leben es, aber eigentlich nur auf Grund eines Irrtums, ohne den es nicht entstanden waere. Es gibt heute keine zweite Moeglichkeit so phantastischen Gefuehls wie die des Mathematikers. Diesen intellektuellen Skandal traegt der Mathematiker in vorbildlicher Weise, das heisst mit Zuversicht und Stolz auf die verteufelte Gefaehrlichkeit seines Verstandes. Ich koennte noch andere Beispiele anreihen, wo etwa die mathematischen Physiker mit einemmal wild darauf aus waren, das Vorhandensein des Raums oder der Zeit zu leugnen. Aber nicht so traeumelig von weitem, wie das die Philosophen zuweilen auch tun – was jedermann dann sofort mit ihrem Beruf entschuldigt – sondern mit Gruenden, die ganz ploetzlich mit der Praesenz eines Automobils vor einem auftauchten und schrecklich glaubwuerdig waren. Aber es ist genug, um zu sehen, was fuer Burschen das sind. Wir andern haben nach der Aufklaerungszeit den Mut sinken lassen. Ein kleines Misslingen genuegte, uns vom Verstand abzubringen, und wir gestatten jedem oeden Schwaermer, das Wollen eines d'Alembert oder Diderot eitlen Rationalismus zu schelten. Wir plaerren fuer das Gefuehl gegen den Intellekt und vergessen, dass Gefuehl ohne diesen – abgesehen von Ausnahmefaellen – eine Sache so dick wie ein Mops ist. Wir haben damit unsre Dichtkunst schon so weit ruiniert, dass man nach je zwei hintereinander gelesenen deutschen Romanen ein Integral aufloesen muss, um abzumagern. Man wende nicht ein, dass Mathematiker ausserhalb ihres Fachs banale oder bloede Koepfe sind, ja dass sie selbst ihre Logik im Stich laesst. Dort ist es nicht ihre Sache und sie tun auf ihrem Gebiet das, was wir auf unsrem tun sollten. Darin besteht die betraechtliche Lehre und Vorbildlichkeit ihrer Existenz; eine Analogie sind sie fuer den geistigen Menschen, der kommen wird. Wenn durch den Spass, der hier aus ihrem Wesen angerichtet wurde, ein wenig dieser Ernst schaut, moegen die folgenden Schlusssaetze nicht als unvermittelt empfunden werden: Man greint, dass unsrer Zeit die Kultur fehle. Das heisst vielerlei, aber im Grunde war Kultur immer eine Einheitlichkeit entweder durch Religion oder durch gesellschaftliche Form oder durch Kunst. Fuer gesellschaftliche Form sind wir zu viele. Fuer Religion sind wir auch zu viele, was hier nur ausgesprochen und nicht bewiesen werden soll. Und was die Kunst betrifft: wir sind die erste Zeit, die ihre Dichter nicht lieben kann. Trotzdem sind in dieser Zeit nicht nur geistige Energien aktuell, wie sie noch nie da waren, sondern auch eine Gleichgestimmtheit und Einheitlichkeit des Geistes wie noch nie. Es ist toericht, zu behaupten, dass das alles um ein blosses Wissen gehe, denn das Ziel ist laengst schon das Denken. Mit seinen Anspruechen auf Tiefe, Kuehnheit und Neuheit beschraenkt es sich vorlaeufig noch auf das ausschliesslich Rationale und Wissenschaftliche. Aber dieser Verstand frisst um sich und sobald er das Gefuehl erfasst, wird er Geist. Diesen Schritt zu tun, ist Sache der Dichter. Sie haben fuer ihn nicht irgendeine Methode zu lernen – Psychologie, um Gotteswillen, oder so – sondern nur Ansprueche. Aber sie stehen ihrer Situation hilflos gegenueber und troesten sich mit Laesterungen. Und wenn die Zeitgenossen ihr Denkniveau auch nicht selbst aufs Menschliche uebertragen koennen, fuehlen sie doch, was dort unter ihrem Niveau ist.

Moralische Fruchtbarkeit
Der Egoismus ist eine Fiktion der Moraltheoretiker; nur sein eigenes Wohl zu wollen, ist fuer das Gefuehl durchaus keine bloss persoenliche Angelegenheit. Rein egoistisch waere nur die voellige Gefuehlstaubheit, ein Automatismus ohne begleitendes Bewusstsein, der Kurzschluss zwischen sensoriellem Reiz und Willen ohne Zwischenschaltung eines Weltgefuehls. Der Wuestling, der bedeutende Verbrecher, der Eisige sind durchaus auch Spielarten des Altruismus, wie man etwa den Don Juanismus als eine Form der Liebe schon erkannt hat. Man hat nachgewiesen, dass sich jede altruistische Regung auf Akte der Selbstsucht zurueckfuehren laesst; man haette ebenso gut nachweisen koennen, dass in jeder egoistischen Handlung altruistische Antriebe versteckt sind, ohne die sie nicht denkbar waere. Beide Ableitungen sind, so extrem unternommen, gleichermassen drollig; Begriffswuerde im Wackeltopf, ein unfreiwilliges Gedankenspiel, weil der Gefuehlsboden darunter schwankt. Was als Tatsache auftaucht, wenn man Beispiele des Egoismus untersucht, ist stets ein gefuehlhaftes Verhaeltnis zur Mitwelt, eine Beziehung zwischen Ich und Du, die an beiden Enden schwer ist. Ebensowenig hat es aber je einen reinen Altruismus gegeben. Es hat nur Menschen gegeben, die den andern nuetzen mussten, weil sie sie liebten, und solche, die sie schaedigen mussten, weil sie sie liebten und das nicht anders ausdruecken konnten. Oder beides taten, weil sie hassten. Aber auch Hass und Liebe sind nur taeuschende Erscheinungsweisen, zufaellige Vorzeichen der einen, in manchen Menschen draengenden Kraft, die man bloss als moralische Aggressivitaet bezeichnen kann, als den geradezu phantastischen Zwang, in irgendeiner vehementen Weise auf die Mitmenschen zu reagieren, sich in sie zu verstroemen, oder sie zu vernichten, oder irgendwelche an inneren Erfindungen reiche Konstellationen zu ihnen zu schaffen. Der Altruismus wie der Egoismus sind Ausdrucksmoeglichkeiten dieser moralischen Phantastik, aber sie sind zusammen nicht mehr als zwei von deren nie gezaehlten Formen. Auch das Boese ist nicht der Gegensatz des Guten oder seine Abwesenheit, sondern sie sind parallele Erscheinungen. Sie sind keine grundlegenden oder gar letzten moralischen Gegensaetze, wie man immer voraussetzte, wahrscheinlich ueberhaupt keine fuer die Moraltheorie besonders bedeutsamen Begriffe, sondern praktische und unreine Zusammenfassungen. Die diametrale Gegeneinandersetzung entspricht einem frueheren Denkzustand, der von der Dichotomie alles erhoffte, und ist wenig wissenschaftlich. Was allen diesen moralischen Zweiteilungen den Schein von Wichtigkeit verleiht, ist die Verwechslung mit: bekaempfenswert und unterstuetzenswert. Tatsaechlich enthaelt dieser echte Gegensatz, der in alle Probleme mit eingeht, eine wichtige Komponente der Moral und jede Theorie waere schlecht, die an ihm irgend etwas abschleifen und vermitteln wollte. Dass alles verstehen alles verzeihen heisse, ist aber keine groessere Verwechslung, wie dass die Entscheidung ueber Verzeihbarkeit oder Unverzeihbarkeit eines moralischen Phaenomens seine Bedeutung erschoepfe. Es kreuzt sich hier zweierlei, das durchaus auseinandergehalten werden muss. Was man bekaempfen oder unterstuetzen soll, ist durch praktische UEberlegungen und faktische Verhaeltnisse bestimmt und, wenn man historischen Zufaelligkeiten den noetigen Spielraum laesst, vollkommen zu erklaeren. Dass ich einen Dieb strafe, bedarf keiner letzten, sondern nur gegenwaertiger Gruende, um es zu rechtfertigen. Aber es enthaelt nicht die Spur von moralischer Kontemplation und Phantasie. Wenn dagegen jemand im Augenblick, wo er strafen will, sich gelaehmt fuehlt, sein Recht, irgendeinen anderen Menschen anzuruehren, ploetzlich zerfallen sieht, Busse zu tun beginnt oder sich in Kneipen totschlemmt, so hat, was ihn anruehrt, nichts mehr mit gut oder boese zu tun und er befindet sich doch in einem Zustand vehementester moralischer Reaktion. Wie sehr Moral im Grunde als etwas Abenteuerliches und Erlebnishaftes empfunden wird, beweist, dass selbst ihre Theoretiker das sichere Festland des Utilitarismus verlassen und oft versucht haben, das »Du sollst!« zu einem eigenartigen Erlebnis hinaufzusteigern, um das Gefuehl – als Pflicht gross wie ein Fremder vermummt – von aussen anpochen zu lassen. Der kategorische Imperativ und was seit ihm als spezifisch moralisches Erlebnis gilt, ist im Grunde nichts als eine baerbeissig wuerdige Intrige, wieder zu Gefuehl zu kommen. Aber was dabei in den Vordergrund gerueckt wird, ist etwas voellig Sekundaeres und Unselbstaendiges, das moralische Gesetze voraussetzt, statt sie zu schaffen; ein Hilfserlebnis und bei weitem nicht das zentrale Erlebnis der Moral.
Von allen moralischen Saetzen, die je ausgesprochen wurden, hat die staerkste altruistische Atmosphaere nicht das Liebe deinen Naechsten wie dich selbst oder das Tue Gutes, sondern der Satz, dass Tugend lehrbar sei. Denn tatsaechlich braucht jede rationale Betaetigung den anderen Menschen und waechst nur durch den Austausch gemeinsamer Erfahrungen. Die Moral beginnt aber eigentlich erst in der Einsamkeit, die jeden von jedem trennt. Das Nichtmitteilbare, die Eingeschlossenheit in sich ist das, weswegen die Menschen gut und boese brauchen. Gut und Boese, Pflicht oder Pflichtverletzung sind Formen, in denen das Individuum ein Gefuehlsgleichgewicht zwischen sich und der Welt herstellt. Das Wichtige ist aber, nicht nur die Typik dieser Formen festzustellen, sondern vielmehr den Druck, der sie schafft, oder die Bedruecktheit, auf der sie ruhen, zu erfassen, die unendlich verschieden sind. Die Tat ist eine Stammelsprache dafuer, ob es sich um einen Helden, einen Heiligen oder einen Verbrecher handelt. Noch der Lustmoerder ist in irgendeinem Winkel voll innerer Verletztheiten und heimlicher Werbungen, irgendwo tut ihm die Welt unrecht wie einem Kind und er hat nicht die Faehigkeit, es anders auszudruecken als so, wie es ihm nun schon einmal gelingt. Es gibt im Verbrecher eine Widerstandslosigkeit und einen Widerstand gegen die Welt und es gibt diese beiden in jedem Menschen, der ein starkes moralisches Schicksal hat. Bevor man einen solchen – und sei er der Schaendlichste – vernichtet, sollte man, was Widerstand in ihm war und durch das andere erniedrigt wurde, aufnehmen und bewahren. Und niemand schadet der Moral mehr als jene Gut- und Boese-Wichte, die in flauem Entsetzen ueber die Form einer Erscheinung ihre Beruehrung ablehnen.

UEber Robert Musils Buecher
Gehirn dieses Dichters: Ich rutschte eilig die fuenfte Windung in der Gegend des dritten Huegels hinunter. Die Zeit draengte. Die Grosshirnmassen woelbten sich grau und unergruendlich wie fremde Gebirge am Abend. ueber die Gegend des verlaengerten Marks kam schon Nacht herauf, Edelsteinfarben, Kolibrifarben, leuchtende Blumen, verstreute Wohlgerueche, Laute ohne Zusammenhang. Ich gestand mir, dass ich bald diesen Kopf verlassen muesse, wenn ich mich nicht einer Indiskretion schuldig machen wolle. So liess ich mich nur noch einmal nieder, um meine Eindruecke zusammenzufassen. Rechts von mir lag die Stelle der Verwirrungen des Zoeglings Toerless, sie war schon eingesunken und mit grauer Rinde ueberwachsen; zu meiner andern Seite hatte ich die kleine, seltsam intarsierte Doppelpyramide der Vereinigungen. Eigensinnig kahl in der Linie, glich sie, von einer engen Bilderschrift bedeckt, dem Mal einer unbekannten Gottheit, in dem ein unverstaendliches Volk die Erinnerungszeichen an unverstaendliche Gefuehle zusammengetragen und aufgeschichtet hat. Europaeische Kunst ist das nicht, gab ich zu, aber was taete es. – Ein verspaeteter Literaturgeologe gesellte sich da zu mir; es war ein nicht unsympathischer junger Mann der neuen Schule, der – von der Ermuedung des enttaeuschten Touristen befallen – das Gesicht mit dem Taschentuch kuehlte und ein Gespraech begann. »Unerfreuliche Gegend«, meinte er; ich zoegerte mit der Antwort. Aber er hatte kaum wieder zu sprechen begonnen, als wir durch einen Schriftstellerkollegen unseres Gastherrn unterbrochen wurden, der sich in Hemdaermeln krachend neben uns niederwarf. Ich sah nur noch ein glueckliches Laecheln in einem faustgestuetzten Gesicht glaenzen, waehrend der Mensch, ein Anblick tintenfrischer Gesundheit und Kraft, unser Gespraech schon dort aufnahm, wo er es gestoert hatte. Von Zeit zu Zeit spuckte er dabei vor sich in eine kleine, zarte Falte der Musilschen Hirnrinde und verrieb es mit dem Fusse. »Enttaeuscht?!« schrie er uns an und seine Worte sprangen den Huegel hinunter, »was hatten Sie sich eigentlich erwartet?! Mich konnte es nicht enttaeuschen. An dieser Sache da«, – er wies mit dem Daumen nach den Verwirrungen – »ist ja manches talentvoll. Aber schon da stieg Musil schliesslich doch nur in die unmassgebliche Frage eines Sechzehnjaehrigen hinab und erwies einer Episode unverstaendlich viel Ehre, die mit Erwachsenen wenig zu tun hat. In den Vereinigungen aber ist die Freude am Verbohren ins Psychologische...« Mir war, als muesse ich diesen Einwand schon kennen, vielleicht mochte ich ihn irgendwo gelesen haben; es draengte sich mir eine Antwort wie von frueher her auf und ich unterbrach seine Rede. »Der Sechzehnjaehrige«, meinte ich, »ist eine List. Verhaeltnismaessig einfaches und darum bildsames Material fuer die Gestaltung von seelischen Zusammenhaengen, die im Erwachsenen durch zuviel andres kompliziert sind, was hier ausgeschaltet bleibt. Ein Zustand hemmungsschwacher Reagibilitaet. Aber die Darstellung eines Unfertigen, Versuchenden und Versuchten ist natuerlich nicht selbst das Problem, sondern bloss Mittel, um das zu gestalten oder anzudeuten, was in diesem Unfertigen unfertig ist. Sie und alle Psychologie in der Kunst ist nur der Wagen, in dem man faehrt; wenn Sie von den Absichten dieses Dichters nur die Psychologie sehen, haben Sie also die Landschaft im Wagen gesucht. »Oh«, meinte der Literaturgeologe, waehrend er mit seinem Haemmerchen ein Stueck Gehirn ausbrach, es auf der Hand zermahlte, ernsthaft anblickte und dann wegblies, »dieser Dichter hat manchmal zu wenig Schilderungskraft.« »Nein«, laechelte ich erzuernt, »wenig Schilderungsabsicht!« »Aber, ich bitte Sie«, machte der Geologe, »ich kenne so viele Dichter.« Ich wollte schweigen. Man kann feste Vorurteile, die die Zeit vom Dichten hat, nicht in einem Einzelfall korrigieren. Wenn Musil mit Strenge Beduerfnisse erfuellt, bevor sie noch erweckt sind, soll er selbst damit fertig werden. Aber da hatte ich ein seltsames Erlebnis. Dieses Gehirn, auf dem wir sassen, schien sich fuer unser Gespraech interessiert zu haben. Ich hoerte es ploetzlich leise und mit gezackt pulsierenden Vokalen, woran wohl die Leitung durch meine Wirbelsaeule schuld tragen musste, mir etwas ins Kreuzbein fluestern. Es strebte mir im Ruecken empor und ich musste es aussprechen. »Es ist«, wiederholte ich, solcherart geschoben, »die Realitaet, die man schildert, stets nur ein Vorwand. Irgendwann mag ja vielleicht das Erzaehlen einfach eines starken begriffsarmen Menschen reaktives Nocheinmalbetasten guter und schrecklicher Geister von Erlebnissen gewesen sein, unter deren Erinnerung sein Gedaechtnis sich noch kruemmte, Zauber des Aussprechens, Wiederholens, Besprechens und dadurch Entkraeftens. Aber seit dem Beginn des Romans halten wir nun schon bei einem Begriff des Erzaehlens, der daher kommt. Und die Entwicklung will, dass die Schilderung der Realitaet endlich zum dienenden Mittel des begriffsstarken Menschen werde, mit dessen Hilfe er sich an Gefuehlserkenntnisse und Denkerschuetterungen heranschleicht, die allgemein und in Begriffen nicht, sondern nur im Flimmern des Einzelfalls – vielleicht: die nicht mit dem vollen rationalen und buergerlich geschaeftsfaehigen Menschen, sondern mit weniger konsolidierten, aber darueber hinausragenden Teilen zu erfassen sind. Ich behaupte, dass Musil solche erfasst – und nicht bloss andeutet oder ahnt – aber man muss wissen, was einem Dichtung soll, bevor man sich darueber streitet, ob gut gedichtet werde.« »Gut«, fluesterte das Gehirn, »gut.« Aber der Geologe hatte die Antwort bereit. »Nicht die Spekulation, sondern die Lebendigkeit ist die entscheidende Eigenschaft des Dichters. Denken Sie bloss an unsre wirklich grossen Erzaehler. Sie schildern. Einzig eine kunstvolle Optik formt die Antwort; die Meinung, das Denken des Kuenstlers draengt sich nirgends zwischen das Geschehen selbst, liegt sozusagen nicht in der Bildebene, sondern wird bloss als deren perspektivischer Fluchtpunkt fuehlbar.« Das Gehirn unter mir brummte, dass die Lebendigkeit, in Ehren, schliesslich doch nur ein Mittel und nicht der Zweck der Kunst sei. »Man kann«, entaeusserte ich das weiter, »einmal das Beduerfnis haben, mehr und Genaueres zu sagen, als mit solchen Mitteln moeglich ist. Dann formt man ein neues. Kunst ist ein Mittleres zwischen Begrifflichkeit und Konkretheit. Gewoehnlich erzaehlt man in Handlungen und die Bedeutungen liegen neblig am Horizont. Oder sie liegen klar, dann waren sie schon mehr als halb bekannt. Kann man da nicht versuchen, ungeduldig einmal mehr den sachlichen Zusammenhang der Gefuehle und Gedanken, um die es sich handelt, auszubreiten und nur das, was sich nicht mehr mit Worten allein sagen laesst, durch jenen vibrierenden Dunst fremder Leiber anzudeuten, der ueber einer Handlung lagert? Ich meine, man hat damit bloss das Verhaeltnis einer technischen Mischung verkehrt und man muesste das ansehen wie ein Ingenieur. Sie aber, der Sie das Spekulation nennen, ueberschaetzen die Schwierigkeit des Menschenschilderns, – ein paar Fleckchen genuegen, je bekanntere, desto besser. Jene Dichter, die auf die komplette Lebendigkeit ihrer Gestalten so grossen Wert legen, gleichen jenem etwas umstaendlichen lieben Gott der Theologen, der den Menschen einen freien Willen verleiht, damit sie ihm den seinen tun. Denn die Personen im Buche werden ja doch nur geschaffen, um Gefuehle, Gedanken und andere menschliche Werte in sie hineinzulegen, die man mit der Handlung wieder aus ihnen herauszieht.« Hier aber entglitt mir das Wort und ging an den gesunden Schriftstellerkollegen ueber. »Mag dem sein, wie es will«, entschied er, »es ist Theorie, und eine solche, theoretisch ausgekluegelte Technik mag zu dem Wesen dieses Schriftstellers passen. Praktisch bestehen bleibt, was ich schon vorhin sagte, dass diese Buecher mit den wahrhaften Kraeften unserer Zeit einfach nicht das geringste zu tun haben. Sie wenden sich an einen kleinen Kreis von Hypersensiblen, die keine Realitaetsgefuehle mehr – nicht einmal perverse – haben, sondern nur literarische Vorstellungen davon. Es handelt sich um eine kuenstlich ernaehrte Kunst, die aus Schwaeche duerr und dunkel wird und das als Praetention ausspielt. Jawohl«, bruellte er ploetzlich, als muesse er einem Gedanken besonderen Respekt erweisen, obwohl wir beide warteten, bis er fertig sei, »das zwanzigste Jahrhundert donnert geradezu von Geschehen und dieser Mensch weiss nichts Entscheidendes ueber die Erscheinungen des Lebens noch ueber das Leben der Erscheinungen zu berichten! Blosse Mutmasslichkeit ist die Seele seiner Poesie.« Und er spannte den Biceps. Den Augenblick dieser Nebenbeschaeftigung benutzte der Geologe, um mit Erfolg nach dem Wort zu haschen. »Was ist denn der Inhalt seiner letzten Erzaehlungen?« fragte er ueberzeugend. »Keiner«, antwortete gestillt gluecklich der Literat. »Was ereignet sich?« »Nichts!« laechelte der Schriftsteller, mit dem Ausdruck des Wozu-viele-Worte-Machens. »Diese eine Frau wird ihrem Mann untreu, aus irgendeinem konstruierten Einfall heraus, dass dies die Vollendung ihrer Liebe bedeuten muesse, und jene andre schwankt neuropathisch zwischen einem Mann, einem Priester und der Erinnerung an einen Hund, der ihr bald wie der eine, bald wie der andre erscheint. Was geschieht, ist darin schon von Anfang an beschlossen und ist widerwaertig und unbedeutend, ein intellektuelles und Gefuehlsgestruepp, in dem selbst die Personen der Handlung nicht vorwaertskommen.« »Er hat eben ueber das Leben selbst keine Einfaelle mehr«, schloss bis zum Wohlwollen beruhigt der Kollege. Ich glaubte jetzt schweigen zu muessen. Auch Robert Mayers Abhandlung ueber die Energie war den Fachgenossen ausgekluegelt und inhaltslos erschienen. Da erneute sich mir aber verstaerkt das fruehere Erlebnis. Einzelne Worte und kurze Saetze kamen ziemlich heftig zu mir herauf, laengere Einfluesterungen bloss waren wie von einer sanften, zaehen Masse bedeckt, manchmal unterbrochen und kamen erst an einer spaetern Stelle unvermittelt wieder durch. »Lassen Sie ihnen keine Ruhe«, bat es zackig, »es handelt sich nicht um meine Buecher, die vorlaeufig sein moegen, sondern darum, einer groesseren Ungenuegsamkeit in menschlichen Angelegenheiten den Weg zu bahnen und das Erzaehlen vom Kinderfrauenberuf zu emanzipieren!« Ich folgte. Ich hatte ein Gefuehl, als sei mein Gehirn verdoppelt und waehrend sein eines Exemplar langsam hinter dem musculus longissimus dorsi auf- und abschwebe, schwimme das andere geschwaecht und schattenhaft wie der Mond in meinem Schaedel. Bisweilen naeherten sie sich einander und schienen zu verfliessen. Dann verlor ich meinen Koerper in einem seltsamen Mittelgefuehl von Ich und Fremdheit. Ich sprach und die Worte kamen pelzig wie ungereifte Fruechte aus mir heraus und schienen erst, wie ihr letzter Buchstabe mich passiert hatte, in der fremden Atmosphaere zu dem zu werden, was sie sagten. »Die Frage«, begann ich langsam, »ob ein Kunstwerk aus Schwaeche seines Urhebers dunkel ist oder aus Schwaeche des Lesers diesem dunkel erscheint, liesse sich erproben. Man muesste die geistigen Elemente, aus denen es sich aufbaut, einzeln herausloesen. Die entscheidenden dieser Elemente sind – trotz eines bequemen Vorurteils der Dichter – Gedanken.« Der Kollege fuhr auf. »Gewiss, sie sind niemals rein als solche darzustellen«, gelang mir noch zuvorzukommen, »ich rede keinem Rationalismus das Wort und weiss, dass Kunstwerke nie restlos in angebbare Bedeutungen aufzuloesen sind, sondern, wenn man ihren Inhalt beschreibt, geschieht dies wieder nur durch neue Verbindungen des Rationalen mit Arten des Sagens, mit Vorstellungen der Situation und anderen irrationalen Momenten. Aber schliesslich heisst Dichten doch erst, ueber das Leben nachdenken, und dann, es darstellen. Und den menschlichen Inhalt eines Kunstwerks verstehn, heisst, nicht nur dem eklatanten Ideengehalt, sondern auch den absoluten und undefinierbar runden Einfaellen der Diktion, dem Schimmer der Gestalten, dem Schweigen und allen Unwiedergeblichkeiten das unendlich gebrochene Vieleck einer Gefuehls- und Gedankenkette einzeichnen. Dieser asymptotische Abbau, durch den allein wir die seelischen Kraftstoffe dauernd unserm Geist assimilieren, ist der menschliche Zweck des Kunstwerks, seine Moeglichkeit dessen Kriterium. Gelingt dies hier, kaeme man zu einem Ergebnis, das Sie aber schon vorweggenommen haben, naemlich, dass es nicht Kraftlosigkeit der Synthese ist, was Sie angreifen, sondern dass Sie schon vor deren Beurteilung die einzelnen Gefuehle und Gedanken nicht verstehen koennen, fuer deren Zusammenfliessen zu Schicksalen hier Aufwand getrieben wird.« Der Schriftsteller schwieg hoehnisch und ich fuhr fort: »Starke blosse Gefuehlserlebnisse sind fast so unpersoenlich wie Empfindungen; das Gefuehl an und fuer sich ist an Qualitaeten arm und erst der es erlebt, bringt die Eigenheiten hinein. Die paar Unterschiede, die es in der Art und im Ablauf der Gefuehle gibt, sind unbedeutend; was der Dichter an grossen Gefuehlen schafft, ist ein Ineinandergreifen von Gefuehl und Verstand. Es ist das urspruengliche Erlebnis, innerlich zum Mittel zwischen mehreren andern gemacht; ist das Gefuehl, seine intellektuell-emotionale Nachbarschaft und die Verbindungswege. Durch kein anderes Mittel ist das Gefuehl des Franz von Assisi – das polypenartige, verzackte, mit tausend Saugnaepfen gewaltig das Weltbild verdrehende, oh meine Brueder ihr Voegelein! – von dem eines verzueckten kleinen Pfarrers zu unterscheiden und die letzte Wehmut, an und fuer sich betrachtet, um den Entschluss Heinrich v. Kleists herum ist keine andre als die eines anonymen Selbstmoerders. Haelt man sich hierin klar, so verfaellt man nicht der Legende von den angeblich grossen Gefuehlen im Leben, welchen Quell der Erzaehler nur zu finden und seine Toepfchen darunter zu stellen hat. Die aber beherrscht unsere Kunst. Man kann sagen, dass dort, wo die Entscheidung zu suchen waere, in unserer Dichtung immer nur eine Hypothese zu finden ist. Wo uns ein Mensch erschuettert und beeinflusst, geschieht es dadurch, dass sich uns die Gedankengruppen eroeffnen, unter denen er seine Erlebnisse zusammenfasst, und die Gefuehle, wie sie in dieser komplizierten wechselwirkenden Synthese eine ueberraschende Bedeutung gewinnen. Die gaelte es darzustellen, wenn es heisst, einen Menschen, mag er gut oder verwerflich sein, zu einem Gewinn fuer uns zu gestalten. Aber statt ihrer findet man stets nur die naive Voraussetzung ihres Vorhandenseins und erst um diese Annahme herum, die wie ein Hohlgeruest in den Menschen steckenbleibt, wird die Durcharbeitung begonnen. Man schildert, wie man glaubt, dass sich jetzt solche Menschen innerlich und aeusserlich im Ablauf der Handlung benehmen werden; wobei dieses psychologische Innerliche im Vergleich mit jener zentralen Persoenlichkeitsarbeit, die erst hinter allen Oberflaechen von Schmerz, Verworrenheit, Schwaeche, Leidenschaft – oft spaeter – beginnt, eigentlich nur ein zweiter Grad von aussen ist. Man gibt damit – und das gilt eben von der seelischen Schilderung so sehr wie von der der Handlungen – nur die Konsequenzen dessen, was an Menschen das Wesentliche ist, nicht aber dieses selbst; es bleibt unterdeterminiert wie alles, wo bloss aus Folgen auf Ursachen geschlossen werden muss. Diese Kunst kommt weder an den Kern der Persoenlichkeit, noch an einen wohlgemessenen Eindruck von ihren Schicksalen heran. Sie, die so grossen Wert darauf legt, hat streng genommen keine Handlung, noch seelische Stringenz und steht, als Ganzes betrachtet, unerschoepflich in neuen Wendungen still.« Ich wachte auf. Die Gefaehrten schliefen. Das Gehirn unter mir gaehnte. »Nehmen Sie es mir nicht uebel«, fluesterte es in der Tiefe, »aber ich kann die Augen nicht mehr offen halten.« Bei diesen Worten schrie ich, um die andern aufzuruetteln: »In den Vereinigungen sind Schicksale vom Zentralen aus gestaltet. Dass aber zielbewusste Dichtung das Aktuelle nicht waehlt, ist –- muessen Sie einsehen – nicht eine Eigenheit der Kunst, sondern eine des Aktuellen, das ja nie aktuell geworden waere, wenn es nicht schon mit vorkuenstlerischen Mitteln ergriffen werden und ergreifen koennte. Das Mutmassliche ist das Mutmass –«. Aber ich sah die Gefaehrten nicht mehr und sprach unheimlich ins Leere. Der begonnene Satz glitt kalt und vor der Dunkelheit schaudernd in meine Kehle zurueck. Ich traf hastig einige noetige Anstalten und sauste, von der Stille gehetzt, die naechste Spalte hinunter. An den Fasern des Optikus fing ich mich wieder, glitt an ihnen entlang, liess los, glitschte, wie gehofft, schluepfernd unter der Sklera durch, bekam im gleichen Augenblick reichlich Luft und ging, hygroskopisch zu meiner vollen Menschlichkeit angeschwollen, befriedigt, wenn auch ein wenig benommen und nachdenklich nach Hause.
