Anmerkung zu einer Metapsychik
Gehirn dieses Dichters: Ich rutschte eilig die fuenfte Windung in der Gegend des dritten Huegels hinunter. Die Zeit draengte. Die Grosshirnmassen woelbten sich grau und unergruendlich wie fremde Gebirge am Abend. ueber die Gegend des verlaengerten Marks kam schon Nacht herauf, Edelsteinfarben, Kolibrifarben, leuchtende Blumen, verstreute Wohlgerueche, Laute ohne Zusammenhang. Ich gestand mir, dass ich bald diesen Kopf verlassen muesse, wenn ich mich nicht einer Indiskretion schuldig machen wolle. So liess ich mich nur noch einmal nieder, um meine Eindruecke zusammenzufassen. Rechts von mir lag die Stelle der Verwirrungen des Zoeglings Toerless, sie war schon eingesunken und mit grauer Rinde ueberwachsen; zu meiner andern Seite hatte ich die kleine, seltsam intarsierte Doppelpyramide der Vereinigungen. Eigensinnig kahl in der Linie, glich sie, von einer engen Bilderschrift bedeckt, dem Mal einer unbekannten Gottheit, in dem ein unverstaendliches Volk die Erinnerungszeichen an unverstaendliche Gefuehle zusammengetragen und aufgeschichtet hat. Europaeische Kunst ist das nicht, gab ich zu, aber was taete es. – Ein verspaeteter Literaturgeologe gesellte sich da zu mir; es war ein nicht unsympathischer junger Mann der neuen Schule, der – von der Ermuedung des enttaeuschten Touristen befallen – das Gesicht mit dem Taschentuch kuehlte und ein Gespraech begann. »Unerfreuliche Gegend«, meinte er; ich zoegerte mit der Antwort. Aber er hatte kaum wieder zu sprechen begonnen, als wir durch einen Schriftstellerkollegen unseres Gastherrn unterbrochen wurden, der sich in Hemdaermeln krachend neben uns niederwarf. Ich sah nur noch ein glueckliches Laecheln in einem faustgestuetzten Gesicht glaenzen, waehrend der Mensch, ein Anblick tintenfrischer Gesundheit und Kraft, unser Gespraech schon dort aufnahm, wo er es gestoert hatte. Von Zeit zu Zeit spuckte er dabei vor sich in eine kleine, zarte Falte der Musilschen Hirnrinde und verrieb es mit dem Fusse. »Enttaeuscht?!« schrie er uns an und seine Worte sprangen den Huegel hinunter, »was hatten Sie sich eigentlich erwartet?! Mich konnte es nicht enttaeuschen. An dieser Sache da«, – er wies mit dem Daumen nach den Verwirrungen – »ist ja manches talentvoll. Aber schon da stieg Musil schliesslich doch nur in die unmassgebliche Frage eines Sechzehnjaehrigen hinab und erwies einer Episode unverstaendlich viel Ehre, die mit Erwachsenen wenig zu tun hat. In den Vereinigungen aber ist die Freude am Verbohren ins Psychologische...« Mir war, als muesse ich diesen Einwand schon kennen, vielleicht mochte ich ihn irgendwo gelesen haben; es draengte sich mir eine Antwort wie von frueher her auf und ich unterbrach seine Rede. »Der Sechzehnjaehrige«, meinte ich, »ist eine List. Verhaeltnismaessig einfaches und darum bildsames Material fuer die Gestaltung von seelischen Zusammenhaengen, die im Erwachsenen durch zuviel andres kompliziert sind, was hier ausgeschaltet bleibt. Ein Zustand hemmungsschwacher Reagibilitaet. Aber die Darstellung eines Unfertigen, Versuchenden und Versuchten ist natuerlich nicht selbst das Problem, sondern bloss Mittel, um das zu gestalten oder anzudeuten, was in diesem Unfertigen unfertig ist. Sie und alle Psychologie in der Kunst ist nur der Wagen, in dem man faehrt; wenn Sie von den Absichten dieses Dichters nur die Psychologie sehen, haben Sie also die Landschaft im Wagen gesucht. »Oh«, meinte der Literaturgeologe, waehrend er mit seinem Haemmerchen ein Stueck Gehirn ausbrach, es auf der Hand zermahlte, ernsthaft anblickte und dann wegblies, »dieser Dichter hat manchmal zu wenig Schilderungskraft.« »Nein«, laechelte ich erzuernt, »wenig Schilderungsabsicht!« »Aber, ich bitte Sie«, machte der Geologe, »ich kenne so viele Dichter.« Ich wollte schweigen. Man kann feste Vorurteile, die die Zeit vom Dichten hat, nicht in einem Einzelfall korrigieren. Wenn Musil mit Strenge Beduerfnisse erfuellt, bevor sie noch erweckt sind, soll er selbst damit fertig werden. Aber da hatte ich ein seltsames Erlebnis. Dieses Gehirn, auf dem wir sassen, schien sich fuer unser Gespraech interessiert zu haben. Ich hoerte es ploetzlich leise und mit gezackt pulsierenden Vokalen, woran wohl die Leitung durch meine Wirbelsaeule schuld tragen musste, mir etwas ins Kreuzbein fluestern. Es strebte mir im Ruecken empor und ich musste es aussprechen. »Es ist«, wiederholte ich, solcherart geschoben, »die Realitaet, die man schildert, stets nur ein Vorwand. Irgendwann mag ja vielleicht das Erzaehlen einfach eines starken begriffsarmen Menschen reaktives Nocheinmalbetasten guter und schrecklicher Geister von Erlebnissen gewesen sein, unter deren Erinnerung sein Gedaechtnis sich noch kruemmte, Zauber des Aussprechens, Wiederholens, Besprechens und dadurch Entkraeftens. Aber seit dem Beginn des Romans halten wir nun schon bei einem Begriff des Erzaehlens, der daher kommt. Und die Entwicklung will, dass die Schilderung der Realitaet endlich zum dienenden Mittel des begriffsstarken Menschen werde, mit dessen Hilfe er sich an Gefuehlserkenntnisse und Denkerschuetterungen heranschleicht, die allgemein und in Begriffen nicht, sondern nur im Flimmern des Einzelfalls – vielleicht: die nicht mit dem vollen rationalen und buergerlich geschaeftsfaehigen Menschen, sondern mit weniger konsolidierten, aber darueber hinausragenden Teilen zu erfassen sind. Ich behaupte, dass Musil solche erfasst – und nicht bloss andeutet oder ahnt – aber man muss wissen, was einem Dichtung soll, bevor man sich darueber streitet, ob gut gedichtet werde.« »Gut«, fluesterte das Gehirn, »gut.« Aber der Geologe hatte die Antwort bereit. »Nicht die Spekulation, sondern die Lebendigkeit ist die entscheidende Eigenschaft des Dichters. Denken Sie bloss an unsre wirklich grossen Erzaehler. Sie schildern. Einzig eine kunstvolle Optik formt die Antwort; die Meinung, das Denken des Kuenstlers draengt sich nirgends zwischen das Geschehen selbst, liegt sozusagen nicht in der Bildebene, sondern wird bloss als deren perspektivischer Fluchtpunkt fuehlbar.« Das Gehirn unter mir brummte, dass die Lebendigkeit, in Ehren, schliesslich doch nur ein Mittel und nicht der Zweck der Kunst sei. »Man kann«, entaeusserte ich das weiter, »einmal das Beduerfnis haben, mehr und Genaueres zu sagen, als mit solchen Mitteln moeglich ist. Dann formt man ein neues. Kunst ist ein Mittleres zwischen Begrifflichkeit und Konkretheit. Gewoehnlich erzaehlt man in Handlungen und die Bedeutungen liegen neblig am Horizont. Oder sie liegen klar, dann waren sie schon mehr als halb bekannt. Kann man da nicht versuchen, ungeduldig einmal mehr den sachlichen Zusammenhang der Gefuehle und Gedanken, um die es sich handelt, auszubreiten und nur das, was sich nicht mehr mit Worten allein sagen laesst, durch jenen vibrierenden Dunst fremder Leiber anzudeuten, der ueber einer Handlung lagert? Ich meine, man hat damit bloss das Verhaeltnis einer technischen Mischung verkehrt und man muesste das ansehen wie ein Ingenieur. Sie aber, der Sie das Spekulation nennen, ueberschaetzen die Schwierigkeit des Menschenschilderns, – ein paar Fleckchen genuegen, je bekanntere, desto besser. Jene Dichter, die auf die komplette Lebendigkeit ihrer Gestalten so grossen Wert legen, gleichen jenem etwas umstaendlichen lieben Gott der Theologen, der den Menschen einen freien Willen verleiht, damit sie ihm den seinen tun. Denn die Personen im Buche werden ja doch nur geschaffen, um Gefuehle, Gedanken und andere menschliche Werte in sie hineinzulegen, die man mit der Handlung wieder aus ihnen herauszieht.« Hier aber entglitt mir das Wort und ging an den gesunden Schriftstellerkollegen ueber. »Mag dem sein, wie es will«, entschied er, »es ist Theorie, und eine solche, theoretisch ausgekluegelte Technik mag zu dem Wesen dieses Schriftstellers passen. Praktisch bestehen bleibt, was ich schon vorhin sagte, dass diese Buecher mit den wahrhaften Kraeften unserer Zeit einfach nicht das geringste zu tun haben. Sie wenden sich an einen kleinen Kreis von Hypersensiblen, die keine Realitaetsgefuehle mehr – nicht einmal perverse – haben, sondern nur literarische Vorstellungen davon. Es handelt sich um eine kuenstlich ernaehrte Kunst, die aus Schwaeche duerr und dunkel wird und das als Praetention ausspielt. Jawohl«, bruellte er ploetzlich, als muesse er einem Gedanken besonderen Respekt erweisen, obwohl wir beide warteten, bis er fertig sei, »das zwanzigste Jahrhundert donnert geradezu von Geschehen und dieser Mensch weiss nichts Entscheidendes ueber die Erscheinungen des Lebens noch ueber das Leben der Erscheinungen zu berichten! Blosse Mutmasslichkeit ist die Seele seiner Poesie.« Und er spannte den Biceps. Den Augenblick dieser Nebenbeschaeftigung benutzte der Geologe, um mit Erfolg nach dem Wort zu haschen. »Was ist denn der Inhalt seiner letzten Erzaehlungen?« fragte er ueberzeugend. »Keiner«, antwortete gestillt gluecklich der Literat. »Was ereignet sich?« »Nichts!« laechelte der Schriftsteller, mit dem Ausdruck des Wozu-viele-Worte-Machens. »Diese eine Frau wird ihrem Mann untreu, aus irgendeinem konstruierten Einfall heraus, dass dies die Vollendung ihrer Liebe bedeuten muesse, und jene andre schwankt neuropathisch zwischen einem Mann, einem Priester und der Erinnerung an einen Hund, der ihr bald wie der eine, bald wie der andre erscheint. Was geschieht, ist darin schon von Anfang an beschlossen und ist widerwaertig und unbedeutend, ein intellektuelles und Gefuehlsgestruepp, in dem selbst die Personen der Handlung nicht vorwaertskommen.« »Er hat eben ueber das Leben selbst keine Einfaelle mehr«, schloss bis zum Wohlwollen beruhigt der Kollege. Ich glaubte jetzt schweigen zu muessen. Auch Robert Mayers Abhandlung ueber die Energie war den Fachgenossen ausgekluegelt und inhaltslos erschienen. Da erneute sich mir aber verstaerkt das fruehere Erlebnis. Einzelne Worte und kurze Saetze kamen ziemlich heftig zu mir herauf, laengere Einfluesterungen bloss waren wie von einer sanften, zaehen Masse bedeckt, manchmal unterbrochen und kamen erst an einer spaetern Stelle unvermittelt wieder durch. »Lassen Sie ihnen keine Ruhe«, bat es zackig, »es handelt sich nicht um meine Buecher, die vorlaeufig sein moegen, sondern darum, einer groesseren Ungenuegsamkeit in menschlichen Angelegenheiten den Weg zu bahnen und das Erzaehlen vom Kinderfrauenberuf zu emanzipieren!« Ich folgte. Ich hatte ein Gefuehl, als sei mein Gehirn verdoppelt und waehrend sein eines Exemplar langsam hinter dem musculus longissimus dorsi auf- und abschwebe, schwimme das andere geschwaecht und schattenhaft wie der Mond in meinem Schaedel. Bisweilen naeherten sie sich einander und schienen zu verfliessen. Dann verlor ich meinen Koerper in einem seltsamen Mittelgefuehl von Ich und Fremdheit. Ich sprach und die Worte kamen pelzig wie ungereifte Fruechte aus mir heraus und schienen erst, wie ihr letzter Buchstabe mich passiert hatte, in der fremden Atmosphaere zu dem zu werden, was sie sagten. »Die Frage«, begann ich langsam, »ob ein Kunstwerk aus Schwaeche seines Urhebers dunkel ist oder aus Schwaeche des Lesers diesem dunkel erscheint, liesse sich erproben. Man muesste die geistigen Elemente, aus denen es sich aufbaut, einzeln herausloesen. Die entscheidenden dieser Elemente sind – trotz eines bequemen Vorurteils der Dichter – Gedanken.« Der Kollege fuhr auf. »Gewiss, sie sind niemals rein als solche darzustellen«, gelang mir noch zuvorzukommen, »ich rede keinem Rationalismus das Wort und weiss, dass Kunstwerke nie restlos in angebbare Bedeutungen aufzuloesen sind, sondern, wenn man ihren Inhalt beschreibt, geschieht dies wieder nur durch neue Verbindungen des Rationalen mit Arten des Sagens, mit Vorstellungen der Situation und anderen irrationalen Momenten. Aber schliesslich heisst Dichten doch erst, ueber das Leben nachdenken, und dann, es darstellen. Und den menschlichen Inhalt eines Kunstwerks verstehn, heisst, nicht nur dem eklatanten Ideengehalt, sondern auch den absoluten und undefinierbar runden Einfaellen der Diktion, dem Schimmer der Gestalten, dem Schweigen und allen Unwiedergeblichkeiten das unendlich gebrochene Vieleck einer Gefuehls- und Gedankenkette einzeichnen. Dieser asymptotische Abbau, durch den allein wir die seelischen Kraftstoffe dauernd unserm Geist assimilieren, ist der menschliche Zweck des Kunstwerks, seine Moeglichkeit dessen Kriterium. Gelingt dies hier, kaeme man zu einem Ergebnis, das Sie aber schon vorweggenommen haben, naemlich, dass es nicht Kraftlosigkeit der Synthese ist, was Sie angreifen, sondern dass Sie schon vor deren Beurteilung die einzelnen Gefuehle und Gedanken nicht verstehen koennen, fuer deren Zusammenfliessen zu Schicksalen hier Aufwand getrieben wird.« Der Schriftsteller schwieg hoehnisch und ich fuhr fort: »Starke blosse Gefuehlserlebnisse sind fast so unpersoenlich wie Empfindungen; das Gefuehl an und fuer sich ist an Qualitaeten arm und erst der es erlebt, bringt die Eigenheiten hinein. Die paar Unterschiede, die es in der Art und im Ablauf der Gefuehle gibt, sind unbedeutend; was der Dichter an grossen Gefuehlen schafft, ist ein Ineinandergreifen von Gefuehl und Verstand. Es ist das urspruengliche Erlebnis, innerlich zum Mittel zwischen mehreren andern gemacht; ist das Gefuehl, seine intellektuell-emotionale Nachbarschaft und die Verbindungswege. Durch kein anderes Mittel ist das Gefuehl des Franz von Assisi – das polypenartige, verzackte, mit tausend Saugnaepfen gewaltig das Weltbild verdrehende, oh meine Brueder ihr Voegelein! – von dem eines verzueckten kleinen Pfarrers zu unterscheiden und die letzte Wehmut, an und fuer sich betrachtet, um den Entschluss Heinrich v. Kleists herum ist keine andre als die eines anonymen Selbstmoerders. Haelt man sich hierin klar, so verfaellt man nicht der Legende von den angeblich grossen Gefuehlen im Leben, welchen Quell der Erzaehler nur zu finden und seine Toepfchen darunter zu stellen hat. Die aber beherrscht unsere Kunst. Man kann sagen, dass dort, wo die Entscheidung zu suchen waere, in unserer Dichtung immer nur eine Hypothese zu finden ist. Wo uns ein Mensch erschuettert und beeinflusst, geschieht es dadurch, dass sich uns die Gedankengruppen eroeffnen, unter denen er seine Erlebnisse zusammenfasst, und die Gefuehle, wie sie in dieser komplizierten wechselwirkenden Synthese eine ueberraschende Bedeutung gewinnen. Die gaelte es darzustellen, wenn es heisst, einen Menschen, mag er gut oder verwerflich sein, zu einem Gewinn fuer uns zu gestalten. Aber statt ihrer findet man stets nur die naive Voraussetzung ihres Vorhandenseins und erst um diese Annahme herum, die wie ein Hohlgeruest in den Menschen steckenbleibt, wird die Durcharbeitung begonnen. Man schildert, wie man glaubt, dass sich jetzt solche Menschen innerlich und aeusserlich im Ablauf der Handlung benehmen werden; wobei dieses psychologische Innerliche im Vergleich mit jener zentralen Persoenlichkeitsarbeit, die erst hinter allen Oberflaechen von Schmerz, Verworrenheit, Schwaeche, Leidenschaft – oft spaeter – beginnt, eigentlich nur ein zweiter Grad von aussen ist. Man gibt damit – und das gilt eben von der seelischen Schilderung so sehr wie von der der Handlungen – nur die Konsequenzen dessen, was an Menschen das Wesentliche ist, nicht aber dieses selbst; es bleibt unterdeterminiert wie alles, wo bloss aus Folgen auf Ursachen geschlossen werden muss. Diese Kunst kommt weder an den Kern der Persoenlichkeit, noch an einen wohlgemessenen Eindruck von ihren Schicksalen heran. Sie, die so grossen Wert darauf legt, hat streng genommen keine Handlung, noch seelische Stringenz und steht, als Ganzes betrachtet, unerschoepflich in neuen Wendungen still.« Ich wachte auf. Die Gefaehrten schliefen. Das Gehirn unter mir gaehnte. »Nehmen Sie es mir nicht uebel«, fluesterte es in der Tiefe, »aber ich kann die Augen nicht mehr offen halten.« Bei diesen Worten schrie ich, um die andern aufzuruetteln: »In den Vereinigungen sind Schicksale vom Zentralen aus gestaltet. Dass aber zielbewusste Dichtung das Aktuelle nicht waehlt, ist –- muessen Sie einsehen – nicht eine Eigenheit der Kunst, sondern eine des Aktuellen, das ja nie aktuell geworden waere, wenn es nicht schon mit vorkuenstlerischen Mitteln ergriffen werden und ergreifen koennte. Das Mutmassliche ist das Mutmass –«. Aber ich sah die Gefaehrten nicht mehr und sprach unheimlich ins Leere. Der begonnene Satz glitt kalt und vor der Dunkelheit schaudernd in meine Kehle zurueck. Ich traf hastig einige noetige Anstalten und sauste, von der Stille gehetzt, die naechste Spalte hinunter. An den Fasern des Optikus fing ich mich wieder, glitt an ihnen entlang, liess los, glitschte, wie gehofft, schluepfernd unter der Sklera durch, bekam im gleichen Augenblick reichlich Luft und ging, hygroskopisch zu meiner vollen Menschlichkeit angeschwollen, befriedigt, wenn auch ein wenig benommen und nachdenklich nach Hause.

Beitraege in S. Fischers Mitteilungen
Zur Einfuehrung Man hoert nicht selten von Leuten, deren Bildung ueber jedem Zweifel ist, Aussprueche von vornehmer oder vornehmtuerische Abwehr gegen die zeitgenoessische Literatur. Sie sagen dann, dass sie mit der Bibel und Shakespeare, mit Dante und Goethe fuer ihr Leben vollauf genug haetten, dass diese hoechsten Erscheinungen weder an Kraft noch an unmittelbarem Nutzen fuer die menschliche Seele uebertroffen werden koennten. Es mag das ganz woertlich richtig und im einzelnen Fall des seinen eigenen Arbeiten hingegebenen Mannes nichts dawider zu sagen sein. Prinzipiell jedoch verfehlt eine solche Auffassung sich gegen das Lebensgesetz der Kunst. Wenn Lichtenberg es als eine Geckerei empfindet, dass Werther in »seinem« Homer lese, so steckt, bei sonstiger Rueckstaendigkeit seines Urteils gegen das neue Himmelslicht, ein gesunder Kern in seinem Spott. Er war ja selbst sein Leben lang in der Schule der klassischen Literatur. Aber er war zugleich ein Mensch der Gegenwart, ein grosser Verehrer und Versteher des Gegenwartelementes in der englischen Literatur, dem englischen Theater, der englischen Lebenshaltung, zudem als Mann der Wissenschaft von vornherein auf Gegenwart gestellt. Als solcher betrog er sich durch seine Liebhaberei ueber das Beduerfnis hinweg, seine Zeit in allen ihren AEusserungen kennen zu lernen, sich mit ihr herumzuschlagen und ihr damit soviel Dienst zu erweisen, wie er von ihr empfing. Schliesslich kommt auch der erhabenste Mitlebende nicht ohne seine Zeit aus. Wer immer nur Beethoven hoeren will, hoert gewiss einen falschen Beethoven; und wenn Bismarck, der in jungen Jahren, wie aus allen Baechen des Lebens, so auch aus dem der Literatur in tiefen Zuegen trank und z.B. ein bewundernswerter, in manchem Sinne einziger, weil wahlverwandter Kenner Shakespeares war, spaeter zuviel zu tun hatte, als dass ihm noch Zeit fuer die neuen Romane, Theaterstuecke und Gedichte geblieben waere, so blieb ihm doch noch Zeit, mit Stindes »Familie Buchholz« in allen ihren Deklinationen mitzuspazieren. Auf solche Leser wie Bismarck von vornherein verzichten zu muessen, beraubt eine Literatur eines Ansporns und einer nur mit grossem Nachteil zu vermissenden Pruefung; und sie selbst leben in der oft verhaengnisvollen Taeuschung, dass ihnen die Gegenwart durch die Denkmaeler der Vergangenheit gedeutet werde, indessen diese Vergangenheit viel haeufiger durch die Gegenwart Farbe, Geschmack und Tendenz bekommt. Dem kann sich auch der Geistesmaechtige nicht entziehen; jede Generation zum Beispiel sieht und versteht eine andere Antike. Der Typus, der es mit Shakespeare und Stinde haelt, ist ueberhaupt bei uns nicht selten; auch unter Universitaetslehrern der Literatur ist er zu finden. Und es scheint fast in der Konsequenz davon, dass man in Berlin nahe daran ist – oder war –, der modernen Literatur die Ehre eines gleichwuerdigen Universitaetsfaches zu entziehen. Die moderne Literatur koennte das am Ende ohne Schaden ertragen, die Universitaet kaum. Man versteht eine Kunst nicht, wenn man sie nicht als eine Kraft versteht; kein Meisterwerk und kein Meister darf uns die Kunst selbst ersetzen oder verdecken. Als Kraft aber ist sie immer Gegenwart. Und darum muss man mit Freude sehen, wenn in die Beruhigung eines literarischen Zustands immer wieder neue Unruhe tritt; es ist die alte Unruhe, ist das Leben. Sie dokumentiert sich zwar schon in jedem neuen Werk, staerker noch in jedem neuen Autor, am staerksten und heftigsten in der neuen Generation, der die Eroberungen der vorigen als Erbe zufallen. Seit der Bewegung der achtziger Jahre ist ein Menschenalter vergangen; noch blueht und fruchtet die Kraft von damals ungeschwaecht; um so schwerer hat es die junge Generation. Aber sie ist da, und wenn sich zwar ihre verschiedenen, auch untereinander gegensaetzigen Tendenzen nicht zu einem einheitlichen Willen zusammenfuegen, so ist doch das Verlangen, Eigenes zu sagen, nicht zu tausend Variationen, talentvoll und gewohnheitmaessig, noch eine zu fuegen, unverkennbar. In Zeiten literarischer Unruhe war immer die Lyrik das empfindliche Instrument, Neuwetter anzusagen. Lyriker waren auch vor dreissig Jahren die ersten Sturmschwalben, die ersten Sieger und die ersten Besiegten. Und aus der Stimmung, die sie mitschufen, kamen das gueltige neue Drama und der Roman. Eine solche Stimmung scheint sich vorzubereiten. Der Poesie als einer steten Kraft, als einer steten Zeugung und Erneuerung zu dienen, ist die Aufgabe eines Verlages, der ueberhaupt seine Aufgabe zu erkennen vermag. Wieviel wir davon zu betreuen haben, bedarf keiner Erklaerung; wir werden darueber von jetzt an in unseren »Mitteilungen«, wovon das vorliegende Heft das erste ist, Bericht und Rechenschaft geben. Die besondere Aufgabe indessen dieser »Mitteilungen« wird es sein, das Interesse literaturfreundlicher Kreise fuer solche Verfasser und Werke zu gewinnen, denen die ueblichen Wege der Ankuendigung wenig zu nuetzen vermoegen.
Die gottlosen Jahre. Gedichte von Alfred Wolfenstein Wolfenstein gehoert zu den neuen Lyrikern, die, ohne sich zu einer Gruppe vereinigt zu haben, doch in gewissem Sinne zusammengehoeren, als Frondeure und Neutoener. Aber in Wolfenstein finden wir nichts mehr bloss von einem Programm, von einer kecken UEberrumpelung; sondern seine Gedichte sind ein Bekenntnis und sprechen mehr aus, als das Erlebnis eines einzelnen, zufaelligen Menschen. Ein Klang von seelenvoller Schwermut ist darin, eine Verzweiflung oft, die von der Sehnsucht, vom Glauben, fast schon vom Wissen um die neue Bluete vertieft wird. Gottlose Jahre nennt er sein Buch, er meint: Noch gottlose Jahre, denn es daemmert doch an seinem Horizont vom wiedergeborenen Licht, und bis zur Erfuellung dieser Hoffnung staerkt und haelt ihn in der peinvoll gefuehlten Leere des Augenblicks der Trost der Kunst. Ja die Wohltat dieser Kunst fuehlt er so, als ob sie einzig ihn am Leben bewahrte. Es handelt sich bei Wolfenstein um hoechst geistige Schwingungen der Hypochondrie, und nicht nur hat er die Kraft, diese unfassbaren, irrationellen Regungen der Einsamkeit, eines Zimmers, einer Strasse, einer Nacht, eines Morgens zu fassen, sondern sie in Rhythmus und Form so zu fassen, dass sein Erlebnis unmittelbar das unsere wird. Auch die Stadt als Landschaft ist ihm nicht mehr Stoff, sondern schon Gefuehl; er hat nicht mehr die uebergrosse Lust am Wort, am Handwerk, denn das heisst: die Untreue gegen das Erlebnis. Und weil es ihm nicht darauf ankommt, Gedichte zu machen, sondern ein Dichter, eine Einheit und ein Zeugnis des Lebens zu sein, deshalb ist sein Buch repraesentativ.
Die neue Rundschau. 25. Jahrgang Eine Zeitschrift, die, wie die »Neue Rundschau«, fuenfundzwanzig Jahresbaende nebeneinanderstellen und sich dabei ruehmen darf, in diesem ganzen Vierteljahrhundert nicht nur der vorwaertsdraengenden Zeit gefolgt, sondern immer ihr Ausdruck, oft ihr Fuehrer gewesen zu sein, ist in Deutschland noch seltener als anderswo. Die »Neue Rundschau« hat das Recht, ihre Jahre nicht als Last, sondern als Kraft zu fuehlen. Sie war begruendet worden, dem lebendigen Leben an ihrem Teil zu seinem geistigen und sozialen Recht zu verhelfen, und diese Aufgabe ist identisch mit ihrer Existenz. Da sie weiter existieren und weiter machen will, so wird sie auch weiter arbeiten, ausschauend und vorurteilslos. Als die Zeitschrift entstand, verlangten die Maechte, die man unter dem Namen Naturalismus und Sozialismus begreift, das Wort. Dass diese Maechte nicht bloss obenhin siegreich, sondern in der Seelenverfassung der Zeit legitim wurden, das war die Bemuehung der Neuen Rundschau, und so hat sie an einer der denkwuerdigen, niemals zurueckrevidierenden Entfaltungen menschlichen Wesens mitgewirkt. Taeuscht nicht alles, so ist heute weniger denn je Ursache zum gemaechlichen Ausspannen - wir stehen wieder vor nationalen Aufgaben – die ohne Kampf nicht zu erfuellen sind. Und so erneuert sich auch fuer die »Neue Rundschau« der Ansporn, auf dem Posten zu sein und fuer das Bekenntnis, wie fuer die Debatte der Zeit die feinste Witterung zu haben und allem Wertvollen, das zutage will, Raum zu schaffen. Bekenntnis liegt vornehmlich im Wort des Dichters; danach in Memoiren, Reisen und Briefen, als unmittelbaren Dokumenten der Persoenlichkeit. In Briefen und Memoiren spiegelt sich ein gleichsam geheimer kuenstlerischer Zustand des Schriftstellers wider; in den Reisen setzen sich grosse wachsende Kulturgebiete in persoenliche Eindruecke um. Alle Regungen sammelnd und verklaerend, stellt die dichterische Produktion das innere Licht der schaffenden Zeit dar. Dieses Bekenntnis mannigfacher Art betrachtet unsere Zeitschrift als ihren eigentlichen Kern. Es wir ergaenzt durch produktive Kritik auf jedem Gebiet. Im Mittelpunkt der Rundschau stand anfangs die literarische Kritik, insbesondere der Streit um die Erneuerung unsers Theaters. Aber die sozialen, ethischen und naturwissenschaftlichen Probleme wurden sogleich mit in die Debatte hineingezogen. Das Ideenmaterial der Zeit war ungeheuer; auf allen Gebieten gab es einen Kampf um neue Prinzipien, neue Fundamente und neue Anwendungen. Unsere Zeitschrift war fuer alle dieser Erscheinungen eine freie Buehne, und mehr: sie liess die Kraefte nicht nur sich austoben, sondern sammelte sie, klaerte sie gegeneinander und machte sie fruchtbar. Um das zu koennen, pflegt sie – sei es in vereinzelten, regelmaessigen oder periodischen Aufsaetzen – jede Form; sie hat Platz fuer das frische Raufen der Gelegenheit und fuer den weit ausholenden, aufbauenden Essay. Sie bringt praktische Kritik und grundlegende Philosophie, sie ueberredet und unterrichtet, fuehrt und begleitet. Ihre Jahrgaenge enthalten die geistige Geschichte des letzten Vierteljahrhunderts.

Das Unanstaendige und Kranke in der Kunst
Der Verfasser dieses Aufsatzes ist der Dichter jenes psychologisch so fesselnden Buches, das vor mehreren Jahren als sein Erstlingswerk erschien und von der ernsten Kritik aufs hoechste geruehmt wurde. Es hiess ›Die Verwirrungen des Zoeglings Toerless‹, und hat bis heute die Auflage des ›gefaehrlichen Alters‹ noch nicht erreicht.
Gedanken, die kluegeren Menschen laengst bekannt sind, eines aeusseren Zweckes halber ordnen, hat etwas unleugbar Langweiliges. Aber unter Umstaenden gibt es nichts, das einen bekannt genug duenken duerfte, als dass es oeffentlich nicht noch oft gesagt werden muesste. In Berlin wurde Flaubert verboten. Dass dies wider das Gesetz geschah, weil dieses sagt: der geschlechtliche Reiz einer Darstellung ist erlaubt, wenn ein kuenstlerischer Zweck damit verbunden, hat bereits Alfred Kerr hier mit wenig Worten unwiderleglich gemacht. Aber in Frankfurt a. M. wurde auch ein Vortrag der Karin Michaelis ueber das kritische Alter der Frau verboten und in Muenchen wurde er zu halten nur vor Zuhoerern einerlei Geschlechts, so oder so, gestattet. Und man denke sich aus, die Eintracht von Behoerde und deutscher Meinung in folgenden Faellen: Ein Haendler und Foerderer wuerde ausstellen Werke japanischer Holzschneider, in denen in ungeheuerlichen Durchschlingungen mehrere Paarungen traubig sich knaeueln, Koerperteile wie Fuehlfaeden ueber dem Boden tasten oder wie Korkzieher in der unsagbaren Leere der nachtraeglichen Enttaeuschung sich wieder in sich zurueckwinden, Augen wie zitternd quirlende Blasen ueber stieren Bruesten haengen. Oder ein Kuenstler wuerde darstellen den - im Grunde doch nur buergerlichen – Vorgang, den Franzosen, Félicien Rops etwa in seinen Briefen, schwaermend den Kuss des heiligen Huegels nennen, nehmen wir an – wegen des hundegieprig gekruemmten Rueckens des Mannes und der weit, unbestimmt suchenden Gleichgueltigkeit der Frau. Oder ein Schriftsteller wuerde schildern, wie einer auf die zitternden Haende seiner Mutter sieht und luegt, luegt, darauf luegt, dass sie immer mueder und zitternder werden, irgend etwas gar nicht Wahres, Erfundenes, bloss Wehtuendes. Oder schildern: eine nah Verwandte nackt am Operationstisch, vom Messer schon angefressen; empfunden, wie man bei einem Unglueck eine Frau fasst, gleich einem Gegenstand, und sie so entkleidet; mit dem eingeengten Bewusstseinshorizont rascher Entschluesse. Empfunden auch mit Nichtdenken an Bezirke, die man nie betreten hat. Aber irgendeiner spricht – sachlich, wenig, medizinisch – ein Dirigierender, ein Herr und etwas liegt reglos dargeboten, eine Wunde, halb fremd hier, blumenhaft, halb blutig Schleimendes, geoeffnet, mitten in der weissgespannten Haut der Seite, wie ein Mund ... Eine automatische Assoziation ... kuessen, die wehrlose Haut der Lippen daraufpressen. Warum? Wer weiss es? Eine aeussere AEhnlichkeit, eine Wehmut? ... Ein Sekundenteil Grauen darueber und dann wieder Kommandoworte und schnelle Handgriffe. Und ploetzlich eine unvorhergesehene Abrechnung, blitzschnell mit dem eigenen Leben, unbestimmt lange lauernd gewesen auf diesen zufaelligen Augenblick der Schwaechung: Kommandos, Handgriffe auch innerlich, noch im allein mit sich sein diese Idiotie der Linie, der Bahn, sausend leer die Seele um das Massigste, Verlaesslichste zusammenknuellend. – Eine Hemmung ist das (empfunden vielleicht als Auflehnung gegen den Professor und die gespannte Sachlichkeit von Kollegen, vielleicht erschrocken als weiches, tief innen im Dunkel gegen sich selbst Stossen), ein Zerflattern; Blaetter eines aufgegangenen Knaeuels: Ich flattern langsam, schwankend; fernes, blasses Nebenher, unterdrueckte sonst und zeitlich gehetzte Halbvorgaenge, Teile von Erregungen, nie vollendet, dennoch geschlechtlich, dennoch unerlaubt hier, dennoch prometheisch, werden zum ersten Male fuehlbar. Und werden – manchmal, fuer eine Weile gerade durch den scharfen, ruhigen Gleichschritt wissenschaftlicher Worte emporgehoben – taghell, grausam, zum Kampf um ihre Existenz gerufen, feindselig und voll schon von den Qualen, die im harmlos engen Nebeneinanderleben sie sanft ersticken werden. Und ein Schriftsteller wuerde darauf beharren: auch eine Mutter, eine Schwester, bleibt nackt eine nackte Frau und wird es fuer das Bewusstsein vielleicht gerade erst unter Umstaenden, die dies am verwerflichsten erscheinen lassen; so ungefaehr, mit besser durchgefuehrter Erfindung. Herr v. Jagow hat bloss in einem leicht zu durchschauenden Fall, der sich um Handlungen drehte, aus deren Vollzug ernstlich niemandem ein Vorwurf gemacht wird, den mit der Darstellung verbundenen kuenstlerischen Zweck uebersehen, der nicht belehrend angeheftet war, sondern in Wert verleihenden Menschlichkeiten lag, die licht und zitternd um die Art des Sagens schwangen. Aber es gibt Faelle, wo bei allem menschlichen Wert des Dargestellten und bei aller Kunst der Darstellung und trotz aller Anerkennung, die ihnen nicht versagt zu werden braucht, dennoch der zur Rechtfertigung genuegende kuenstlerische Zweck geleugnet oder einem andern hintangesetzt wird; Faelle, die von kuenstlerischer Darstellung auszuschliessen, das Programm nicht etwa nur von Polizeipraefekten und Staatsanwaelten, sondern heute auch von kunstbestrebten Zeitschriften bildet. Ich habe solche angedeutet und werde ueber sie sprechen: Es gibt Dinge, ueber die man in der Kulturgemeinschaft Deutschlands nicht spricht. Diese Tatsache erfuellt nicht nur mich mit Scham und Zorn und ich werde ihr entgegen den Standpunkt vertreten, dass die Kunst das Unmoralische und Verwerflichste nicht nur darstellen, sondern auch lieben duerfe. Ich setze dabei voraus, dass es – was man vernuenftigerweise nicht im allgemeinen leugnen wird – Unmoralisches und Verwerfliches und Krankes vom Standpunkt der Gesellschaft aus ganz mit Recht gibt. Dann gibt es aber nur drei Moeglichkeiten fuer die aufgestellte Behauptung: Entweder das Unanstaendige und Kranke ist, von einem Kuenstler dargestellt, gar nicht mehr es selbst. Oder man muesste annehmen (abgesehen von den Faellen, wo es nur zur Kontrastwirkung, um angeklagt zu werden und dergleichen, dargestellt wird -, Faellen, die es ueberdies nicht gibt), dass die Liebe eines Kuenstlers dafuer etwas anderes ist, als was man sohin an Wirklichkeiternst fordert (naemlich - um keine Sekunde lang die schlipsumflatterte Verwechslung mit dem Schalk und UEberschwang von Kuenstler zuzulassen –: ein Kunst- ernst). Oder das Unanstaendige und Kranke hat ueberhaupt auch im Leben seine guten Seiten. Alle drei Behauptungen sind in gewissem Sinne richtig. Kunst kann Unanstaendiges und Krankes wohl zum Ausgangspunkt waehlen, aber das daraufhin Dargestellte – nicht die Darstellung, sondern das dargestellte Unanstaendige und Kranke – ist weder unanstaendig mehr noch krank. Ohne alles Sakristeigeplapper von der Mission des Kuenstlers ist das ein Axiom, das allein schon aus der nuechternen Betrachtung der spezifischen Funktionen folgt, durch die das Kunstwerk zustande kommt. Andere Begierden als kuenstlerische befriedigt man naemlich nicht durch sie; man kann solche viel einfacher und ohne ablenkende Anstrengungen in der Wirklichkeit befriedigen und man befriedigt sie mit hinreichender Genugtuung ueberhaupt nur in der Wirklichkeit. Das Beduerfnis nach (kuenstlerischer) Darstellung empfinden, heisst – selbst dann, wenn Begierden des wirklichen Lebens den Anstoss geben sollten - kein dringendes Beduerfnis nach ihrer direkten Befriedigung haben. Es heisst etwas darstellen: seine Beziehungen zu hundert andern Dingen darstellen; weil es objektiv nicht anders moeglich ist, weil man nur so etwas begreifbar und fuehlbar machen kann, ... wie ja auch wissenschaftliches Verstaendnis nur durch Vergleichen und Verknuepfen entsteht, wie menschliches Verstehen ueberhaupt entsteht. Und wenn auch diese hundert anderen Dinge wieder unanstaendig oder krank waeren: die Beziehungen sind es nicht, das Auffinden von Beziehungen ist es niemals. Es ist nicht anders als bei der Wissenschaft; in wissenschaftlichen Buechern findet man alles, die harmlosen anatomischen Unanstaendigkeiten und Perversitaeten, deren inneres Bild man aus den Elementen einer gesunden Seele kaum mehr rekonstruieren kann; man lasse sich durch Deckeinstellungen, wie Mitgefuehl, soziale Verpflichtung oder die (zwinkernde) Heilandsmaske der Mediziner nicht taeuschen, das Interesse an den Vorgaengen ist ein direktes, es sucht Wissen. Und auch die Kunst sucht Wissen; sie stellt das Unanstaendige und Kranke durch seine Beziehungen zum Anstaendigen und Gesunden dar, das heisst nichts anderes als: sie erweitert ihr Wissen vom Anstaendigen und Gesunden.
Der Eindruck, den ein Kuenstler erhaelt, irgend etwas Gemiedenes, eine unbestimmte Empfindung, ein Gefuehl, eine Willensregung, zerlegt sich in ihm und die Bestandteile, losgeloest aus ihrem gewohnheitsstarren Zusammenhange, gewinnen ploetzlich unerwartete Beziehungen zu oft ganz anderen Gegenstaenden, deren Zerlegung dabei unwillkuerlich mit anklingt. Bahnungen werden so geschaffen und Zusammenhaenge gesprengt, das Bewusstsein bohrt sich seine Zugaenge. Das Ergebnis ist: eine meist nur ungenaue Vorstellung des zu schildernden Vorganges, aber ringsherum ein dunkles Klingen seelischer Verwandtschaften, ein langsames Bewegen weiter Gefuehls-, Willens- und Gedankenzusammenhaenge. Dies ist, was wirklich geschieht, und so sieht ein kranker, haesslicher, unverstaendlicher oder bloss konventionell missachteter Vorgang in dem Gehirn des Kuenstlers aus. So aber - in eine Kette von Beziehungen verknuepft, von einer Bewegung ergriffen, die ihn hebt, mit sich zieht und den Druck seiner Schwere aufhebt – muss er auch in dem Gehirn dessen aussehen, der die Darstellung versteht. Dieses Ganze ist der Gegenstand, der dargestellt wird, und darauf beruht – und auf nichts anderem, auf keiner mit Hofschauspielerdezenz leierschlagenden Sittlichkeit – eine reinigende, automatisch entsinnlichende Wirkung der Kunst. Was in der Wirklichkeit wie ein heisser Tropfen zusammengeballt bleibt, wird hier aufgeloest, auseinandergezogen, verflochten, - verseligt, vermenschlicht. Es genuegt, einmal das Werk eines Kranken in Haenden gehabt zu haben, um den Unterschied des Produktes zu verstehen. Freilich, die Kunst stellt nicht begrifflich, sondern sinnfaellig dar, nicht Allgemeines, sondern Einzelfaelle, in deren kompliziertem Klang die Allgemeinheiten ungewiss mittoenen, und waehrend bei dem gleichen Fall ein Mediziner fuer den allgemeingueltigen Kausalzusammenhang sich interessiert, interessiert sich der Kuenstler fuer einen individuellen Gefuehlszusammenhang, der Wissenschaftler fuer ein zusammenfassendes Schema des Wirklichen, der Kuenstler fuer die Erweiterung des Registers von innerlich noch Moeglichem und darum ist Kunst auch nicht Rechtsklugheit, sondern – eine andere. Sie legt die Personen, Regungen, Geschehnisse, die sie bildet, nicht allseitig, sondern einseitig dar.
Etwas als Kuenstler lieben, heisst somit, erschuettert sein, nicht von seinem Wert oder Unwert im letzten, sondern von einer Seite, die sich ploetzlich daran oeffnet. Kunst zeigt, wo sie Wert hat, Dinge, die noch wenige gesehen haben. Sie ist erobernd, nicht pazifizierend. Sie sieht also auch an Geschehnissen, vor denen anderen graut, Wertseiten, Zusammenhaenge. Bei den meisten Zusammenstoessen zwischen Kunst und oeffentlicher Meinung werden nun entweder diese Werte nicht erkannt, der typische Fall aber ist, dass schon der Versuch, sie zu erkennen, abgelehnt wird, aus Grauen ueber die Umstaende, unter denen sie gewonnen werden. Man belehrt den Kuenstler, in einem gesunden Menschen habe die Impression, die er da zerlege, keine Bestandteile, sie sei durch und durch Ekel. Und dagegen bleibt Besseres als bescheiden der Evidenz zu gedenken, die der Drehung der Sonne um die Erde immerhin reichlich lange anhaftete, nur eines: auf dem letzten Grund dieser Widersprueche den Kampf aufzunehmen, die Theorie zu verfechten, dass man – in dieser Zeit, die sich mit Dekadence und Gesundheit so viel aengstigt – die Grenze zwischen seelischer Gesundheit und Krankheit, Moral und Unmoral viel zu grob geometrisch sucht, wie eine Linie, die zu bestimmen und zu respektieren sei (und jede Handlung muss entweder diesseits oder jenseits sein), statt anzuerkennen, dass es keine seelischen Gifte schlechtweg gibt, sondern nur die giftige Wirkung eines funktionellen UEberwiegens des einen oder andern der seelischen Mischungsbestandteile – wobei man an einem UEbermass wohlgelittener nicht weniger eklig erkrankt als am Gegenteil –, dass jede Handlung, jedes Gefuehl, jeder Wille, jede Interesserichtung – oder wie sonst man das aufzaehlen soll, was vorgebracht zu werden pflegt, um einen Dichter und seine Figuren seelischer Minderwertigkeit zu verdaechtigen – an und fuer sich sowohl gesund wie krank sein kann, dass es in jeder gesunden Seele Stellen gibt, die solchen in kranken gleichen, und dass es zur Entscheidung nur auf das Ganze ankommt, auf ein Zahl-, Flaechen-, Gewichts-, Spannungs-, Wert- oder noch so kompliziertes Verhaeltnis der heute als krank und gesund geschiedenen Einzelheiten, die nicht ein fuer allemal diese Bedeutung haben duerfen, sondern nur jeweils gemaess ihrem Ergebnis in einem bestimmten Fall einer bestimmten Seele. In Wahrheit gibt es keine Perversitaet oder Unmoral, die nicht eine sozusagen korrelate Gesundheit und Moral haette. Das setzt voraus, dass zu allen Bestandteilen, aus denen sie sich aufbaut, analoge auch in der gesunden und zusammenlebenstuechtigen Seele sich finden. Und diese Voraussetzung ist richtig und wird keinem Dichter zu beweisen schwierig sein, welche Beispiele immer man ihm vorlegt. Jede Perversitaet laesst sich darstellen. Sie laesst sich darstellen durch ihren Aufbau aus Normalem, da man die Darstellung sonst nicht verstuende. Beruht auf der Taetigkeit dieses Aufbaues die Entsinnlichung der Darstellung, so auf seiner Moeglichkeit die Menschlichmachung des Vorbilds. Kann der Aufbau aber ueberdies an entscheidender Stelle wertvolle Bestandteile enthalten, so die Wertmachung. Dies ist der Schluessel zu der Kombinatorik, welche das Verstaendnis und die kuenstlerische Liebe auch des Unmoralischen und Perversen moeglich macht. Sie gilt einem intellektualisierten, wie ein Chemiker sagen wuerde, ›angereicherten‹ Abbild. Aber zu ihm kann es im Leben auch ein genaues Urbild geben. Obzwar also nicht geleugnet werden soll, dass es Krankes und Unmoralisches gibt, muss doch in den Denkbereich gerueckt werden, dass man die Grenze anders bestimmen muesse. An einem Beispiel: man wird anerkennen muessen, dass ein Lustmoerder krank sein kann, dass er gesund und unmoralisch sein kann und dass er gesund und moralisch sein kann; bei Moerdern tut man's ja. Sobald durch eine Kunst, die solches nicht vermeidet, Werte gezeitigt werden, ist es unwuerdig und zaghaft, dagegen zu eifern. Man wird das Gebiet nicht betreten, wenn nicht bestimmte Werte locken, aber der Pausbaeckchen-Standpunkt mit der um jeden Preis gesunden deutschen Kunst ist beschraenkt. Gefahren brauchen nicht geleugnet zu werden. Es gibt halbe Begierden, die nicht hinreichen, um ihre Verwirklichung im Leben zu wagen, dennoch um sie in der Kunst zu versuchen, und es kann Menschen geben, die dazu Leben wie Kunst benutzen. Aber entweder erleiden sie dabei jene energieverwandelnde Wirkung (und dann ist es ganz gleich, ob die Leute nebenbei auch krank sind), oder es kann von Kunst eigentlich nicht gesprochen werden. Trotzdem mag dies alles nicht hinreichen, um jede Nebenwirkung auszuschliessen, es mag auch richtig sein, dass man im Publikum gern bloss den Rohstoff aufnimmt, richtig, dass Kunst auf beweglichere, undiszipliniertere Innerlichkeiten wirkt als Wissenschaft und darum gefaehrlicher wird: aber all das sind Schwierigkeiten und keine Gegengruende. Auch die Wissenschaft hat ihr Gefolge seelischer Marodeure, und trotzdem wird man sie nicht verbieten, wenn sie – was sich anbahnt – weiter ins Volk gedrungen sein wird als heute. Was man fuer sie tut, muss man auch fuer die Kunst tun: ungern gesehene Nebenwirkungen um des Hauptziels willen in Kauf nehmen, ueberdies durch gesteigerte Wunderbarkeit dieses Hauptziels sie entwerten. Denn man soll nach vorwaerts reformieren und nicht nach rueckwaerts; gesellschaftliche Krankheiten, Revolutionen sind durch konservierende Dummheit gehemmte Evolutionen. Man wird auch im wirklichen Leben anders denken lernen muessen, um Kunst zu verstehen. Man definiere als Moral irgend ein Gemeinsamkeitsziel, aber mit einem groesseren Mass gestatteter Seitenpfade. Und stimme die Bewegung darauf zu auf starken Vorwaertswillen, um nicht bei jedem Gruebelchen am Weg Gefahr zu leiden, hineinzuplumpsen.

Analyse und Synthese
Nachdenkende Menschen sind immer analytisch. Dichter sind analytisch. Denn jedes Gleichnis ist eine ungewollte Analyse. Und man versteht eine Erscheinung, indem man erkennt, wie sie entsteht oder wie sie zusammengesetzt ist, verwandt, verbindbar mit andren ist. Man kann natuerlich ebensogut sagen, jedes Gleichnis ist eine Synthese, jedes Verstehen ist eine. Natuerlich; es sind zwei Haelften der gleichen Handlung. Trotzdem gibt es heute viele Literaten, die auf die Analyse erbost sind und sich mit der Synthese schmeicheln. Ihr Scheinrecht ist dieses: Bei fortgesetzter Ausuebung von Partialanalysen oder -synthesen (das ist bei fortgesetztem Denken) wird schliesslich alles mit allem verwandt, aus allem ableitbar, das Geschehen zerfaellt in AEhnlichkeiten und schrankenlose Kombinationsmoeglichkeiten. Es entspricht das zwar durchaus der Wahrheit (und kommt von der historischen Zufaelligkeit, der wir die Art unseres inneren Seins, dessen Gruppierungen durch Werte u.s.w. verdanken), aber wird oede, wenn es als Spiel, ohne starke Leidenschaft und ohne sehr viel Talent gehandhabt wird. Dann zetern die Andern ueber die »blosse« Analyse, die »blosse« Psychologie (obwohl es sich nirgends um Psychologie handelt, eher um ethische Experimente), die mangelnde Verankerung in Wertgefuehlen, den unfruchtbaren Rationalismus (obzwar es sich um gar kein rationales, sondern um ein emotio-rationales und senti-mentales Denken handelt) und dergleichen. – Ihr Irrtum ist, dass sie die der ihren naturgemaess ebenbuertige Talentlosigkeit des Durchschnittsvertreters mit der Sache verwechseln. Sie wissen richtig, dass ein Vertrautsein mit inneren Moeglichkeiten noch keine Wirklichkeit ergibt, aber ihr Entsetzen uebersieht, dass es zu dieser eines Schrittes vorwaerts und nicht rueckwaerts bedarf. Sie wissen, dass ein Mensch, um suggestives Vorbild zu sein oder ein Kunstwerk zu schaffen, noch andere Eigenschaften braucht als Denken und moralische Phantasie, aber sie vergessen, dass man ihm diese hinzuwuenschen und nicht das Denken ihm ausreden muss. Die infinitesimale verstehende Auflockerung des Menschen ist gewiss nicht der Neue Mensch, aber sie ist trotzdem die einzige Situation fuer jeden, der die Gabe hat, neue Menschen zu erzeugen. Man sei gegen nichts so misstrauisch wie gegen alle Wuensche nach Entkomplizierung der Literatur und des Lebens, nach homerischer oder nach religioeser Stimmung, nach Einheitlichkeit und Ganzheit.
