Skizze der Erkenntnis des Dichters

In dem Masse wie das von der Zeit der Paulskirche und Bismarcks her beschaedigte Ansehen der Professoren im Gemeinschaftsleben gestiegen ist, ist das der Dichter gesunken; heute wo der Professorenverstand die hoechste praktische Geltung seit Bestehen der Welt erreicht hat, ist der Dichter bei dem gebraeuchlichen Namen Literat angelangt, worunter einer verstanden wird, den unerforschte Gebrechen hindern, ein brauchbarer Journalist zu werden. Die soziale Wichtigkeit dieser Erscheinung ist nicht geringzuschaetzen und rechtfertigt wohl, ihr einige UEberlegung zu widmen. Dass diese sich auf die Betrachtung der Intellektualitaet beschraenkt und im kleinen wie der Versuch einer erkenntnis-theoretischen Pruefung ausfaellt, indem sie den Dichter nur als den in einer bestimmten Weise und auf bestimmtem Gebiete Erkennenden betrachtet, ist gewollte Einschraenkung, die sich natuerlich nur durch ihr Ergebnis rechtfertigen laesst. Sooft aber hierbei vom Dichter, als einer besonderen Gattung Mensch, die Rede sein wird, sei vorausbemerkt, dass damit nicht nur die gemeint sind, die schreiben; es gehoeren viele dazu, welche die Taetigkeit scheuen, sie bilden das reaktive Seitenstueck zu dem aktiven Teil des Typus.
Man koennte ihn beschreiben als den Menschen, dem die rettungslose Einsamkeit des Ich in der Welt und zwischen den Menschen am staerksten zu Bewusstsein kommt. Als den Empfindlichen, fuer den nie Recht gesprochen zu werden vermag. Dessen Gemuet auf die imponderabeln Gruende viel mehr reagiert als auf gewichtige. Der die Charaktere verabscheut, mit jener furchtsamen UEberlegenheit, die ein Kind vor den ein halbes Menschenalter frueher sterbenden Erwachsenen voraus hat. Der noch in der Freundschaft und in der Liebe den Hauch von Antipathie empfindet, der jedes Wesen von den andern fernhaelt und das schmerzlich-nichtige Geheimnis der Individualitaet ausmacht. Der selbst seine eigenen Ideale zu hassen vermag, weil sie ihm nicht als die Ziele, sondern als die Verwesungsprodukte seines Idealismus erscheinen. Dies sind nur einzelne Beispiele und Einzelbeispiele. Ihnen allen entspricht aber oder vielmehr liegt zugrunde eine bestimmte Erkenntnishaltung und Erkenntniserfahrung wie auch die dieser entsprechende Objektswelt.
Man versteht das Verhaeltnis des Dichters zur Welt am besten, wenn man von seinem Gegenteil ausgeht: Das ist der Mensch mit dem festen Punkte a, der rationale Mensch auf ratioïdem Gebiet. Man verzeihe die Scheusslichkeit des Wortversuchs wie auch die ihm zugrunde liegende historische Vertauschung, denn nicht hat sich die Natur nach der Ratio gerichtet, sondern diese nach der Natur; aber ich finde kein Wort, das nicht nur die Methode, sondern auch dasGelingen gebuehrend ausdrueckte, nicht bloss die Unterwerfung, sondern auch die Unterwuerfigkeit der Tatsachen, dieses unverdiente Entgegenkommen der Natur in bestimmten Faellen, das in allen Faellen zu verlangen dann freilich eine menschliche Taktlosigkeit war. Dieses ratioïde Gebiet umfasst – roh umgrenzt – alles wissenschaftlich Systematisierbare, in Gesetze und Regeln Zusammenfassbare, vor allem also die physische Natur; die moralische aber nur in wenigen Ausnahmefaellen des Gelingens. Es ist gekennzeichnet durch eine gewisse Monotonie der Tatsachen, durch das Vorwiegen der Wiederholung, durch eine relative Unabhaengigkeit der Tatsachen voneinander, so dass sie sich auch in schon frueher ausgebildeten Gruppen von Gesetzen, Regeln und Begriffen gewoehnlich einfuegen, in welcher Reihenfolge immer sie entdeckt worden seien. Vor allen Dingen aber schon dadurch, dass sich die Tatsachen auf diesem Gebiet eindeutig beschreiben und vermitteln lassen. Eine Zahl, eine Helligkeit, Farbe, Gewicht, Geschwindigkeit, das sind Vorstellungen, deren subjektiver Anteil ihre objektive, universal uebertragbare Bedeutung nicht mindert. (Von einer Tatsache des nicht ratioïden Gebiets dagegen, z. B. dem Inhalt der einfachen Aussage »er wollte es« kann man sich niemals ohne unendliche Zusaetze eine hinreichend bestimmte Vorstellung machen.) Man kann sagen, das ratioïde Gebiet ist beherrscht vom Begriff des Festen und der nicht in Betracht kommenden Abweichung; vom Begriff des Festen als einer fictio cum fundamento in re. Zuunterst schwankt auch hier der Boden, die tiefsten Grundlagen der Mathematik sind logisch ungesichert, die Gesetze der Physik gelten nur angenaehert, und die Gestirne bewegen sich in einem Koordinatensystem, das nirgends einen Ort hat. Aber man hofft nicht ohne Grund – das alles noch in Ordnung zu bringen, und Archimedes, der vor mehr als 2000 Jahren gesagt hat »gebt mir einen festen Punkt, und ich hebe die Welt aus den Angeln«, ist heute noch der Ausdruck fuer unser hoffnungsfreudiges Gehaben.
Bei diesem Tun ist die geistige Solidaritaet der Menschheit entstanden und besser gediehen als je unter dem Einfluss eines Glaubens und einer Kirche. Nichts ist daher begreiflicher, als dass die Menschen versuchen, das gleiche Vorgehn auch in den – im weitesten Sinn – moralischen Beziehungen einzuhalten, obgleich es dort taeglich schwieriger wird. Auch auf moralischem Gebiet wird heute nach dem Prinzip der Pilotierung vorgegangen und werden in das Unbestimmte die erstarrenden Caissons der Begriffe gesenkt, zwischen denen sich ein Raster von Gesetzen, Regeln und Formeln spannt. Der Charakter, das Recht, die Norm, das Gute, der Imperativ, das Feste in jeder Hinsicht sind solche Pfaehle, auf deren Versteintheit gehalten wird, um daran das Netz der Hunderte moralischen Einzelentscheidungen, die jeder Tag fordert, befestigen zu koennen. Die heute noch herrschende Ethik ist ihrer Methode nach eine statische, mit dem Festen als Grundbegriff. Aber da man auf dem Weg von der Natur zum Geiste gleichsam aus einem starren Mineralienkabinett in ein Treibhaus voll unausgesprochener Bewegung getreten ist, erfordert ihre Anwendung eine sehr komische Technik der Einschraenkung und des Widerrufs, deren Kompliziertheit allein schon unsere Moral zum Untergang reif erscheinen laesst. Man denke an das populaere Beispiel der Abwandlung des Gebotes »Du sollst nicht toeten«, von Mord ueber Totschlag, Toetung des Ehebrechers, Duell, Hinrichtung bis zum Krieg, und sucht man die einheitliche rationale Formel dafuer, so wird man finden, dass sie einem Sieb gleicht, bei dessen Anwendung die Loecher nicht weniger wichtig sind als das feste Geflecht.
Denn hier hat man laengst nicht-ratioïdes Gebiet betreten, fuer das uns die Moral bloss ein Hauptbeispiel abgibt, wie die Naturwissenschaft eines fuer das andre Gebiet gewesen ist. War das ratioïde Gebiet das der Herrschaft der »Regel mit Ausnahmen«, so ist das nichtratioïde Gebiet das der Herrschaft der Ausnahmen ueber die Regel. Vielleicht ist das nur ein gradueller Unterschied, aber jedenfalls ist er so polar, dass er eine vollkommene Umkehrung der Einstellung des Erkennenden verlangt. Die Tatsachen unterwerfen sich nicht auf diesem Gebiet, die Gesetze sind Siebe, die Geschehnisse wiederholen sich nicht, sondern sind unbeschraenkt variabel und individuell. Es gelingt mir nicht, dieses Gebiet besser zu kennzeichnen als darauf hinweisend, dass es das Gebiet der Reaktivitaet des Individuums gegen die Welt und die anderen Individuen ist, das Gebiet der Werte und Bewertungen, das der ethischen und aesthetischen Beziehungen, das Gebiet der Idee. Ein Begriff, ein Urteil sind in hohem Grade unabhaengig von der Art ihrer Anwendung und von der Person; eine Idee ist in ihrer Bedeutung in hohem Grade von beiden abhaengig, sie hat immer eine nur okkasionell bestimmte Bedeutung und erlischt, wenn man sie aus ihren Umstaenden losloest. Ich greife eine beliebige ethische Behauptung heraus: »es gibt keine Meinung, fuer die man sich opfern und in die Versuchung des Todes begeben darf –« und jeder von den Spuren ethischer Erlebnisse Beschlagene und Behauchte wird wissen, dass man ebenso leicht das Gegenteil behaupten kann und dass es einer langen Abhandlung bedarf, bloss um zu zeigen, in welchem Sinn man es meint, bloss um Erfahrungen in einer Wegweiserrichtung aneinanderzureihen, die dann doch irgendwo sich unuebersehbar veraestelt, aber doch irgendwie ihren Zweck erfuellt hat. Auf diesem Gebiet ist das Verstaendnis jedes Urteils, der Sinn jedes Begriffs von einer zarteren Erfahrungshuelle umgeben als AEther, von einer persoenlichen Willkuer und nach Sekunden wechselnden persoenlichen Unwillkuer. Die Tatsachen dieses Gebiets und darum ihre Beziehungen sind unendlich und unberechenbar.
Dieses ist das Heimatgebiet des Dichters, das Herrschaftsgebiet seiner Vernunft. Waehrend sein Widerpart das Feste sucht und zufrieden ist, wenn er zu seiner Berechnung so viel Gleichungen aufstellen kann, als er Unbekannte vorfindet, ist hier von vornherein der Unbekannten, der Gleichungen und der Loesungsmoeglichkeiten kein Ende. Die Aufgabe ist: immer neue Loesungen, Zusammenhaenge, Konstellationen, Variable zu entdecken, Prototypen von Geschehensablaeufen hinzustellen, lockende Vorbilder, wie man Mensch sein kann, den inneren Menschen erfinden. Ich hoffe, diese Beispiele sind deutlich genug um jeden Gedanken an »psychologisches« Verstehen, Erfassen udgl. auszuschliessen. Psychologie gehoert in das ratioïde Gebiet und die Mannigfaltigkeit ihrer Tatsachen ist auch gar nicht unendlich, wie die Existenzmoeglichkeit der Psychologie als Erfahrungswissenschaft lehrt. Was unberechenbar mannigfaltig ist, sind nur die seelischen Motive und mit ihnen hat die Psychologie nichts zu tun.
Der Mangel an Erkenntnis, dass es sich ueberhaupt um zwei ihrer Wesenheit nach verschiedene Gebiete handelt, verschuldet die buergerliche Betrachtung des Dichters als eines Ausnahmemenschen (von wo es zum Unzurechnungsfaehigen nicht weit ist). In Wahrheit ist er nur insofern Ausnahmemensch als er der Mensch ist, der auf die Ausnahmen achtet. Er ist weder der »Rasende«, noch der »Seher«, noch »das Kind«, noch irgendeine Verwachsenheit der Vernunft. Er verwendet auch gar keine andre Art und Faehigkeit des Erkennens als der rationale Mensch. Der bedeutende Mensch ist der, welcher ueber die groesste Tatsachenkenntnis und die groesste Ratio zu ihrer Verbindung verfuegt: auf dem einen Gebiet wie auf dem anderen. Nur findet der eine die Tatsachen ausser sich und der andere in sich, der eine findet sich zusammenschliessende Erfahrungsreihen vor und der andere nicht.
Ich bin gewiss nicht sicher, ob es nicht Pedanterie sei, so umstaendlich auseinanderzulegen, was vielleicht nur Binsenwahrheit ist, und moechte zur Entschuldigung anfuehren, was hierbei ungesagt blieb, trotzdem es ebenso wichtig: vor allem die Abgrenzung von den sogenannten Geistes- und historischen Wissenschaften, die nicht einfach ist, aber das bisher Gesagte bestaetigt. Ob solche Untersuchungen aber als Pedanterie zu bewerten sind oder als unerlaesslich, wird sich letzten Endes nur nach der Wichtigkeit richten, die man dem Nachweis zumisst, dass die Struktur der Welt und nicht die seiner Anlagen dem Dichter seine Aufgabe zuweist, dass er eine Sendung hat!
Man hat oefters dem Dichter die Aufgabe zugewiesen, der Saenger, der Verklaerer seiner Zeit zu sein und sie, so wie sie ist, in die ueberglaenzte Sphaere der Worte zu ekstasieren; man hat von ihm Triumphpforten fuer den »guten« Menschen verlangt und Verherrlichung der Ideale; man hat »Gefuehl« (das heisst natuerlich nur bestimmte Gefuehle) von ihm verlangt, und Absage an den kritischen Verstand, der die Welt verkleinert, indem er ihr die Form nimmt, so wie der Steinhuegel eines zusammengestuerzten Hauses kleiner ist als das einstige Haus. Man hat zuletzt (in der Praxis des Expressionismus, die das gemeinsam hat mit dem alten Neo-Idealismus) von ihm verlangt, dass er die Unendlichkeit des Gegenstandes verwechsele mit der Unendlichkeit der Gegenstandsbeziehungen, wodurch ein ganz falsches metaphysisches Pathos entstand: All das sind Konzessionen an das »Statische«, ihre Forderung widerspricht den Kraeften des moralischen Gebiets, ist materialwidrig. Man wird einwenden, dass alles hier Gesagte nur eine rein intellektualistische Auffassung widerspiegelt. Nun, es gibt Dichtungen, die von allem hier als Hauptaufgabe Betrachteten wenig haben und dennoch erschuetternde Kunstwerke sind; sie haben ihr schoenes Fleisch und das des Homerischen leuchtet durch Jahrtausende bis zu uns. Im Grunde kommt das doch nur von gewissen konstant gebliebenen oder wieder zurueckgekehrten geistigen Einstellungen. Die Bewegung der Menschheit, die sich inzwischen vollzogen hat, kam aber von den Variationen. Und es bleibt bloss die Frage, ob der Dichter ein Kind seiner Zeit sein soll oder ein Erzeuger der Zeiten.

Politik in OEsterreich

Man denkt bei diesem Begriff zu einseitig an die Schwierigkeit der Nationalitaetenfrage. Denn die – obgleich eine Schwierigkeit – ist laengst eine Bequemlichkeit geworden; ueber einen ernsten Anlass hinaus ein uneingestandenes Ausweichen und Verweilen. Wie bei hohlen Liebenden, die immer neue Trennungen und Widerstaende ueberwinden, weil sie schon ahnen, wie wenig sie am ersten Tag der Hindernislosigkeit noch miteinander anzufangen wissen werden. Wie Leidenschaft ueberhaupt nur ein Vorwand ist, keine Gefuehle zu haben. Wenn die grosse Abrechnung beendet sein wird, wird es ein Glueck sein, dass die schlechten Manieren, die man inzwischen angenommen hat, auch aus nichtigen Anlaessen noch den Verwahrlosungsschein des Idealismus zu schaffen wissen werden. Aber dahinter wird die Leere inneren Lebens schwanken, wie die OEde im Magen des Alkoholikers.
Es gibt wenig Laender, die so leidenschaftlich Politik treiben, und keines, wo Politik bei aehnlicher Leidenschaft so gleichgueltig bleibt wie in diesem; Leidenschaft als Vorwand. Nach aussen ist alles so sehr parlamentarisch, dass mehr Leute totgeschossen werden als anderswo, und es stehen alle Raeder alle Augenblicke wegen der naechstbesten Parteidrehung still; hohe Beamte, Generaele, Ratgeber der Krone duerfen beschimpft werden, man kann Vorgesetzten mit einer Drohung vor dem Parlament bange machen, verdient Geld mit Hilfe der Politik, ohrfeigt einander. Aber alles ist halb wie eine Konvention, ein Spiel nach UEbereinkommen. Die Furcht, die man erregt, die Macht, die man ausuebt, die Ehren, die man auf sich sammelt, bleiben – trotzdem sie in allen wirklichen und gemeinhin als wichtig geltenden Beziehungen voellig echt sind – in der Seele unwahr, spukhaft, geglaubt und respektiert, aber nicht gefuehlt. Man nimmt sie soweit ernst, dass man ihretwillen verarmt, doch es scheint, dass man das ganze Leben bis zu solchem Grade nach etwas einrichtet, hier nicht das Letzte zu bedeuten. Es koennte ein grosser, wenn auch erst negativer Idealismus darin gesehen werden. Das Tun legt diese OEsterreicher nie ganz auf sein Niveau fest. Es ist nicht an ihre Religiositaet zu glauben, nicht an ihre Untertanenkindlichkeit oder ihre Sorgen; sie warten dahinter; sie haben die passive Phantasie unausgefuellter Raeume und gestatten eifersuechtig einem Menschen alles, nur nicht den seelisch so praejudizierenden Anspruch auf den Ernst seiner Arbeit. Wogegen der Deutsche im Verhaeltnis zu seinen Idealen jenen unertraeglich lieben Frauen gleicht, die plitschtreu wie ein nasses Schwimmkleid an ihren Gatten kleben.
Im gegenwaertigen Zustand freilich ueberwiegt jedenfalls der Mangel an Sinn und sie vertreiben sich die Wartezeit mit Laermen. Ihre Kraftgebaerden sind noch ein Zeichen der Schwaeche, waehrend andernorts der Schein von Kraftlosigkeit schon auf einer Stauung von Kraftmassen beruht. So ist der deutsche Parlamentarismus wie ein ackerfroher Gaul, der gegen einen Peitschenschlag protestiert, indem er ernst und sachlich mit dem Schweif ueber die Stelle hinwischt, und hier gibt es Leidenschaften im oeffentlichen Leben, hinter denen man mit nuechternen Eingeweiden gaehnt. Man weiss nicht, wovon man sich eigentlich beherrschen laesst; zeitweilig erhebt sich ein Orkan und alle Minister fallen sofort wie geuebte Turner, – aber der Orkan ist beruhigt und ihre Nachfolger stehen in genau der gleichen Stellung da. Es sind kleine AEnderungen gemacht worden, die einen Professional befriedigen moegen, den Aussenstehenden aber unverstaendlich bleiben muessen; dennoch erklaeren auch sie sich augenblicklich fuer besaenftigt. Es liegt etwas Unheimliches in diesem hartnaeckigen Rhythmus ohne Melodie, ohne Worte, ohne Gefuehl. Es muss irgendwo in diesem Staat ein Geheimnis stecken, eine Idee. Aber sie ist nicht festzustellen. Es ist nicht die Idee des Staates, nicht die dynastische Idee, nicht die einer kulturellen Symbiose verschiedener Voelker (OEsterreich koennte ein Weltexperiment sein), – wahrscheinlich ist das Ganze wirklich nur Bewegung zufolge Mangels einer treibenden Idee, wie das Torkeln eines Radfahrers, der nicht vorwaerts tritt.
Politische Missstaende solcher Art haben stets ihre Gruende in kulturellen. Politik in OEsterreich hat noch keinen menschlichen Zweck, sondern nur oesterreichische. Man wird kein Ich durch sie, obwohl man alles andere mit ihrer Hilfe werden kann, und kein Ich vermag sich in ihr zu manifestieren. Das Werkzeug der Sozialdemokratie ist hier noch nicht hart genug und starke andere Gegensaetze wie zwischen dem geistigen Drang einiger beunruhigender Menschen, die als herrliches Ungeziefer auf den Abfaellen des deutschen Haendlerstaats leben, und der mit zwei Beinen in der Bibel, mit zwei Beinen in der Scholle wurzelnden Rechtmaessigkeit der Grundherren sind nicht vorhanden. Die gesellschaftliche Struktur ist bis hoch hinauf ein einheitliches Gemenge von Buerger- und Kavaliersart. Man ist in natuerlichem Zustand fein und herzgesund. Ein Friseurgehilfe, der Damen des Hochadels beim Ondulieren seine Ideale einbekannte, haette vor nicht langem hier beinahe eine Laufbahn als deutscher Dichter gemacht, wenn er nicht bei einem Rout aus Versehen einen Pelz angezogen haette, der noch nicht ihm gehoerte. Er verkehrte zu jener Zeit bereits in den adeligsten Haeusern, las bei Tees seine Dichtungen vor und gewiss haette die buergerliche Presse dem beschwingten Haarkalligraphen nicht lange widerstanden. Denn das Feine ist auch ihre Schwaeche.
Es gibt nicht den grossen ideellen Gegensatz zwischen Buergertum und Aristokratie. Er hat sich auch anderswo nur erstfach und sehr entstellt ausgedrueckt – im Gedankenkreis des Liberalismus – und wird augenblicklich durch den wirtschaftlichen Gegensatz: Proletariat – Besitz verdeckt, obgleich der nur eine Wegschleife auf dem Marsch zu ihm hin ist. Aber inzwischen hat sich in grossen Staaten mit Welthandels- und Weltbeziehungshintergrund etwas Neues entwickelt, ein Paradoxon: ein ungeistiger aber rissiger Boden naemlich, in dessen Spalten trotz seiner duerren Ungunst die Kultur nun besser siedelt als je auf leidlich fuer sie passender Oberflaeche. Sie realisiert ihre Zwecke heute nicht mehr durch den Staat wie einstens in Athen oder Rom, sondern bedient sich statt der Vollkommenheit des Ganzen, die doch nicht viele Steigerungen zuliesse, seiner Unvollkommenheiten, Luecken und der Kraftlosigkeit jeden einzelnen zu umspannen. Es ist die Aufloesung durch die unuebersehbare Zahl, was den kulturellen Grundunterschied gegen jede andere Zeit bildet, das Alleinsein und Anonymwerden des einzelnen in einer immer wachsenden Menge, welches eine neue geistige Verfassung mit sich bringt, deren Konsequenzen noch unberechenbar bleiben. Man kann als deutlichstes Beispiel heute schon unser bisschen ernster Kunst betrachten, deren Unfaehigkeit, zugleich gut und vielen gefaellig zu sein, tatsaechlich eine Erstmaligkeit bedeutet und, weit ueber die Art des aesthetischen Streits hinaus, wahrscheinlich den Beginn einer neuen Funktion.
Die reale Voraussetzung dieser Kultur bildet aber das Buergertum. Denn seine Eigenschaft ist es, keine Familien zu erzeugen, die nicht rasch wieder zerfallen, keine Tradition, erblichen Ideale und feste Sittlichkeit, solche Dinge, die als Gehschule nuetzlich sind, aber Laufende hindern. Es hat die Mission, wegen seiner Geschaefte sich nicht selbst um die Kultur zu kuemmern, sondern Pauschalsummen dafuer auszuwerfen. Es erzeugt keine faszinierenden Menschen, Prototypen, und also auch nicht die immer von ihnen ausgegangene Versuchung, dass ein Idealtyp aus dem engeren und stets gestrigen Bereich des menschlich Wirklichen, statt – mit schrankenloser Phantasie – aus dem der menschlichen Moeglichkeiten gebildet werde. Es laesst den Schoepfer ausserhalb seiner Leistung einen Unbekannten, der – mehr Gedanke und Gefuehl als Mensch – in einem Ideenlaboratorium Seelenformen schafft, ohne wie ein offizieller Fabrikant fuer deren allgemeine Gebrauchsfaehigkeit im gleichen Augenblick schon garantieren zu muessen. Und selbst das Unverstaendnis, mit dem es seinen Gebilden begegnet, geraet ihnen zum Vorteil, denn die Urteilslosigkeit von heute ist die Vorurteilslosigkeit von morgen.
Dieses Buergertum gibt es in OEsterreich nicht; man wird noch immer vom Schicksal nur auf eine persoenliche Empfehlung hin zum OEsterreicher geschaffen und es bleibt schwer, dem Unehre zu machen. Darum schaetzt man die Katastrophen, weil sie die Verantwortung auf sich selbst nehmen, und braucht das Unglueck, weil es heftige Gestikulationen erzeugt, hinter denen jeder Mensch erlischt und konventionell wird. Man lebt sein politisches Leben wie ein serbisches Heldenepos, weil das Heldentum die unpersoenlichste Form des Handelns ist. Die kleine Jeanne aus Domrémy war eine Kuhmagd in Maennerhosen, der Buesser hat infolge Askese Ungeziefer, der Held ist in der Aktion, im Erlebnis seiner Heldenhaftigkeit, eingeengt wie ein Tier; seine Kleider kleben von Blut, Schweiss, Staub wie Bretter, er kann nicht baden, sie scheuern ihn wund, sie haengen steif um ihn, der wie ein wahnsinniger Kern in seiner Huelse klappert; sein Gesichtsfeld ist eingeengt bis auf die fovea centralis, seine Blicke stechen sich an den Gegenstaenden fest. Not und Held gehoeren zusammen wie Krankheit und Fieber. Jede Gewaltleistung hat darum etwas Pathologisches an sich, ein eingeschraenktes Bewusstsein, einen letzten, progressiven, wirbelhaften Anstieg. Der politische Held in OEsterreich aber ist die ausgebildete Technik der Bewusstseinseinschraenkung auch ohne Anstieg. Eine ueble, in haeufiger Krankheit erworbene Unart, die man mit Recht nicht ganz ernst nimmt, aber so lange nicht ablegen wird, als den ganzen Bewusstseinsumfang beanspruchende Inhalte fehlen.

Europaeertum, Krieg, Deutschtum

Der Krieg, in andren Zeiten ein Problem, ist heute Tatsache. Viele der Arbeiter am Geiste haben ihn bekaempft, solange er nicht da war. Viele ihn belaechelt. Die meisten bei Nennung seines Namens die Achseln gezuckt, wie zu Gespenstergeschichten. Es galt stillschweigend fuer unmoeglich, dass die durch eine europaeische Kultur sich immer enger verbindenden grossen Voelker heute noch zu einem Krieg gegeneinander sich hinreissen lassen koennten. Das dem widersprechende Spiel des Allianzensystems erschien bloss wie eine diplomatisch sportliche Veranstaltung.
Tagelang, da der phantastische Ausbruch des Hasses wider uns und Neides ohne unsre Schuld Wirklichkeit geworden war, lag es ueber vielen Geistern noch wie ein Traum. Kaum einer, der sein Weltbild, sein inneres Gleichgewicht, seine Vorstellung von menschlichen Dingen nicht irgendwo entwertet fuehlte. Man darf vielleicht gerade diese Erschuetterung, die sich jedem so deutlich einpraegte, nicht ueberschaetzen; denn fuehlt einer sein letztes Stuendlein in der Naehe, denkt er anders ueber seine Plaene und fasst Vorsaetze, die auszufuehren spaeter keinen Sinn hat, weil man wieder fuer das Leben lebt und nicht fuer den Tod. Trotzdem bleibt ungeheuer, wie die ploetzlich erwiesene Moeglichkeit eines Krieges in unser moralisches Leben von allen Seiten umaendernd eingreift, und wenn heute auch nicht der Zeitpunkt ist, ueber diese Fragen nachzudenken, wollen wir, vielleicht auf lange hinaus letzten Europaeer, in ernster Stunde doch auch nicht auf Wahrheiten baun, die fuer uns keine mehr waren, und haben, bevor wir hinausziehn, unser geistiges Testament in Ordnung zu bringen.
Treue, Mut, Unterordnung, Pflichterfuellung, Schlichtheit, – Tugenden dieses Umkreises sind es, die uns heute stark, weil auf den ersten Anruf bereit machen zu kaempfen. Wir wollen nicht leugnen, dass diese Tugenden einen Begriff von Heldenhaftigkeit umschreiben, der in unsrer Kunst und unsren Wuenschen eine geringe Rolle gespielt hat. Teils ohne unsre Schuld, denn wir haben nicht gewusst, wie schoen und bruederlich der Krieg ist, teils mit unsrer Absicht, denn es schwebte uns ein Ideal des europaeischen Menschen vor, das ueber Staat und Volk hinausging und sich durch die gegenwaertigen Lebensformen wenig gebunden fuehlte, die ihm nicht genuegten. Ein kleines aeusserliches, aber in seiner Gefuehlswirkung nicht unbetraechtliches Zeichen dafuer war, dass die wertvollsten Geister jeder Nation meist schon in die Sprache anderer Voelker uebersetzt wurden, bevor sie in ihrem eigenen eine breite Wirkung erlangten. Geist war die Angelegenheit einer oppositionellen europaeischen Minderheit und nicht das von dem Willen der Nachfolgenden getragene und mit Dankbarkeit ermunterte Vorausgehn eines Fuehrers vor seinem eigenen Volke.
Dass die, welche eine neue Ordnung schauten, wenig Liebe fuer die bestehende hatten, lag in der Linie ihrer Aufgaben und Pflichten. Die wertvollen der seelischen Leistungen aus den letzten dreissig Jahren sind fast alle gegen die herrschende gesellschaftliche Ordnung und die Gefuehle gerichtet, auf die sie sich stuetzt; selten als Anklage, sehr oft aber als gleichgueltiges Darueberwegschauen zu den Problemen fuer vorausgeartete Menschen, als Enthaltung vom Gefuehlsurteil und desillusionierende Konstatierung dessen, was ist. Das Wenden, Durchblicken und zu diesem Zweck Durchloechern ueberkommener, eingesessener und verlaesslicher seelischer Haltungen: es besteht kein Grund zu verschweigen, dass dies eine der Haupterscheinungen unserer Dichtung war. Dichtung ist im Innersten der Kampf um eine hoehere menschliche Artung; sie ist zu diesem Zweck Untersuchung des Bestehenden und keine Untersuchung ist etwas wert ohne die Tugend des kuehnen Zweifels. Unsere Dichtung war eine Kehrseitendichtung, eine Dichtung der Ausnahmen von der Regel und oft schon der Ausnahmen von den Ausnahmen. In ihren staerksten Vertretern. Und sie war gerade dadurch in ihrer Art von dem gleichen kriegerischen und erobernden Geist belebt, den wir heute in seiner Urart verwundert und beglueckt in uns und um uns fuehlen.
Als gieriger mit jeder neuen Stunde Todesfinsternis um unser Land aufzog und wir, das Volk im Herzen Europas und mit dem Herzen Europas, erkennen mussten, dass von allen Raendern dieses Weltteils eine Verschwoerung herbrach, in der unsre Ausrottung beschlossen worden war, wurde ein neues Gefuehl geboren: – die Grundlagen, die gemeinsamen, ueber denen wir uns schieden, die wir sonst im Leben nicht eigens empfanden, waren bedroht, die Welt klaffte in Deutsch und Widerdeutsch, und eine betaeubende Zugehoerigkeit riss uns das Herz aus den Haenden, die es vielleicht noch fuer einen Augenblick des Nachdenkens festhalten wollten. Gewiss, wir wollen nicht vergessen, dass stets auch die andern das gleiche erleben; wahrscheinlich sind die, welche drueben unsre Freunde waren, genau so in ihr Volk hineingerissen, vielleicht vermoegen sie sogar das Unrecht ihres Volkes zu durchschaun und es zieht sie doch mit. Unsre Skepsis verlangt diese Vorstellungen. Wir wissen nicht, was es ist, das uns in diesen Augenblicken von ihnen trennt und das wir trotzdem lieben; und doch fuehlen wir gerade darin, wie wir von einer unnennbaren Demut geballt und eingeschmolzen werden, in der der einzelne ploetzlich wieder nichts ist ausserhalb seiner elementaren Leistung, den Stamm zu schuetzen. Dieses Gefuehl muss immer dagewesen sein und wurde bloss wach; jeder Versuch, es zu begruenden, waere matt und wuerde aussehn, als muesste man sich ueberreden, waehrend es sich doch um ein Glueck handelt, ueber allem Ernst um eine ungeheure Sicherheit und Freude. Der Tod hat keine Schrecken mehr, die Lebensziele keine Lockung. Die, welche sterben muessen oder ihren Besitz opfern, haben das Leben und sind reich: das ist heute keine UEbertreibung, sondern ein Erlebnis, unueberblickbar aber so fest zu fuehlen wie ein Ding, eine Urmacht, von der hoechstens Liebe ein kleines Splitterchen war.

Franz Blei
Von den Buechern Bleis hat die Puderquaste die meisten Leser gefunden und verdankt diesen Vorsprung gewiss ihrem Titel, der in geschickter Weise einen unterlebensgrossen Blei vortaeuscht. Aus dem gleichen Grunde schadet er dem Verstaendnis fuer den Autor, denn ueber keinen heute Schreibenden sind mehr falsche Urteile verbreitet als ueber diesen. Er wird bald fuer einen Erotiker, bald fuer einen AEstheten, bald fuer einen Rationalisten, bald fuer einen kasuistischen Katholiken erklaert und die Anekdote ueber seine Geistesdetails verhindert das Gesamtbild. Wenn das auch nie viel dem persoenlichen Erfolg schadet, so bringt es diesen Erfolg doch um die rechte Wirkung auf die Zeitgenossen. Es tragen wahrscheinlich mehrere Eigenschaften Bleis selbst schuld daran, weil sie an ihm das Gegenteil von dem bedeuten, was man gewohnt ist, unter ihnen zu verstehen. Belesen wie ein Gelehrter, hat er neben seinem eigenen Schaffen reiche Gebiete fremder und entlegener Literatur erschlossen, in Ausgaben und UEbertragungen; er ist ausserdem stets der anerkennende und anerkannte Freund aller im Schoepfungssinne jungen Dichter, Maler und Philosophen gewesen: Den damit angedeuteten Eigenschaftskomplex kennt man selten anders als in Bindung mit wesentlich passiven Eigenschaften, wie Mangel an schoepferischer Selbstaendigkeit und innerer Bestimmtheit, und tritt ein einigermassen ordnungsfaehiger Verstand hinzu, so entsteht der Kritiker- und Geschichtsschreibertypus der immer letzten Epoche oder, unter unwesentlich veraenderten Bedingungen, der Typus des »feinfuehligen« Wiederbelebers vergangener Kultur. Es ist anzunehmen, dass Leute, welche von Bleis Werk nur das Titelverzeichnis kennen, unter diesem Autor sich eine Art Mischung  aus Ausleger und Wiederbeleber vorstellen. Aber er ist etwas gaenzlich und dem Grunde nach anderes. Er umfasst mit seiner Liebe vieles, das sich nach gemeiner Ansicht nicht miteinander vertragen darf, nicht aus Unbestimmtheit, sondern aus UEberbestimmtheit, weil er gedraengt ist von dem, was er selbst sagen will und aus der Verschiedenheit der Rede nur das an seine Anklingende heraushoert. Die Ursache seiner Zustimmung ist nicht die UEbereinstimmung, sondern die Analogie, und wo er die Ansicht wechselt, ist es nicht seine, sondern die des Dinges. Durch Analogie entdeckt er das, was er liebt im Katholizismus wie in der Antike und im Rokoko, verdeutlicht es heute an der Galanterie und morgen an der Askese, ist heute verliebt in eine Theorie, morgen in eine andere. Aber immer ist es eine Theorie. Ein nie gesaettigtes Verlangen nach Geist laesst sie wechseln und das hat einen nicht genug gewuerdigten objektiven Grund. Alle geistigen Bewegungen, moegen sie Religion oder Expressionismus heissen, sind eigentlich nichts als Umlagerungen des in historischen Zeiten fast konstant gebliebenen Weltbesitzes an »Geist«. Ein paarmal in jedem Jahrhundert (und wieder ein paarmal in jedem Jahrtausend) hebt sich etwas, packt die in Gefuehlen wurzelnden Begriffe und wendet sie vom Gefuehl aus, erfuellt die Menschheit mit einem neuen Glueck und versinkt wieder. Verstand hat Fortschritt, steigt vom Rechenbrett bis zu den unendlichen Reihen und von Thales bis Professor Einstein. Geist hat ein Element in sich, das Verstand ist und an der Entwicklung teilnimmt, und ein anderes Element, das unberechenbar ist, entwicklungslos, widerspruchsvoll und von langsam wechselnden Grundgefuehlen abhaengt, wie sie Gedanken, die gestern tot waren, heute wieder lebendig machen, ohne dass sich an ihrer Wahrheit etwas anderes geaendert hat als wir. Kant kann wahr oder falsch sein, Epikur oder Nietzsche sind nicht wahr oder falsch, sondern lebendig oder tot. Denn auf dem Gebiet ihrer Arbeit gilt weniger der Satz vom ausgeschlossenen Dritten als der Hegelsche vom Weg zur Synthesis. Diese Beziehungen, denen persoenlich der Unterschied etwa zwischen Meinung und Wissen entspricht, sind sachliche und durch eine Verschiedenheit der dem Geiste und dem Verstand erfassbaren Materien bedingt; sie sind aber noch so wenig erklaert worden, dass wir nicht einmal einen Namen fuer ihr Gebiet besitzen. Was hier mit einem Gelegenheitswort »Geist« genannt wurde, koennte je nach dem Zusammenhang Seele, Kultur, Gefuehlslage, Zeitstimmung, Gebiet der Wertungen heissen, ohne dass eins dieser Worte voll das decken wuerde, um was es sich handelt. Um was es sich handelt ist nicht weniger als alles, was man zum inneren Leben braucht: alles im weitesten Sinne Religioese und Politische, alles Kuenstlerische, alles Menschliche, das nicht rein rational und nicht reine Glaubens- oder Gefuehlswillkuer ist, sind darin beschlossen. Auf Blei angewandt, genuegt das hier Feststellbare, um zu verstehen, dass es eine aktive Wandelbarkeit der Anschauungen eines Essayisten gibt, die weder mit Fortschritt und Bekehrung zu neuen Anschauungen, noch mit innerer Unsicherheit etwas zu tun hat, und dass es eine vermeintliche Anteillosigkeit gibt, der es tatsaechlich gleichgueltiger sein darf, was sie liebt oder bekaempft, als warum sie es tut. Zudem ist Blei sich des Anteils ausserordentlich bewusst, den die Groesse der Verstandesleistung an der Groesse der Gesamtleistung hat, die erst das Geistige ist, und man wird sein Werk stets entweder zu theoretisch und zu wenig im Gefuehl verankert finden, oder zu wenig theoretisch und zu verflatternd im Gefuehl, wenn man die autonome Stellung des Essayisten nicht kennt oder nicht anerkennt. Dies ist die allgemeine Angelegenheit, wichtiger als die Verteidigung der wertvollsten Einzelperson: der Essayist, der dem Gelehrten als eine Art Windbeutel gilt, der seine Wesenheit aus dem bestreitet, was fuer die gelehrte Produktion nur Abfall ist, gilt auf der andern Seite den Dichtern meist nur als ein Kompromiss, als eine Brechung ihres strahlenderen Wesens im Dunste der gemeinen Rationalitaet. Eines ist so beschraenkt wie das andere. Die Artikulation des Gefuehls durch den Verstand, die Wegwendung des Verstands von den belanglosen Wissensaufgaben zu den Aufgaben des Gefuehls, das ist das Ziel des Essayisten, mit dem ferneren Ziel der menschlichen Seligkeit, und Bleis Wirkung besteht darin, immer zu dieser Einung im Beispiel gemahnt und fuer sie gewirkt zu haben. Eine andere Grenzsicherung seines Wesens waere in diesem Zusammenhang noch zu treffen. Wissenschaft sucht Wahrheit und richtet sich nach ihr und Tatsachen; Weg und Einheit des wissenschaftlichen Werkes liegen schon in der Materie vorgezeichnet, mit der es sich befasst. Bei den Werken des Geistes ist das anders. Sie haben etwas Unabschliessbares und eigentlich nie ein erreichbares Ziel. Und da findet, weil die sachliche Synthese zum Resultat mangelt, gewoehnlich eine Unterschiebung statt, um die sozial geforderte Vorstellung, ein Werk geleistet zu haben, zu retten: die Einheit wird von aussen geborgt, indem man einen Scheinzweck vortaeuscht, zum Beispiel bei aller nicht nur tatsachenhaften Geschichtschreibung den Vorwand, eben Tatsachen zu beschreiben –, das Abgeschlossene, Einheitliche liegt dann natuerlich in Wahrheit in den Geschehnissen und nur scheinbar im Werk, waehrend die eigentliche Leistung in einer ganz unbegrenzten Begleittaetigkeit liegt. Oder es wird die Einheit dem Werke – wie bei allen subjektiven »temperamentvollen« wissenschaftlichen Buechern – gewissermassen von innen unterschoben, naemlich durch die Persoenlichkeit des Autors, dessen »Charakterkopf« sich aufdraengt. Oder auch, es wird ein Scheinwerk zurechtgeschustert, dessen Einheit (wie meist bei der nicht exakten philosophischen Spekulation) durch nichts als die Unfaehigkeit des Urhebers zu Stande kommt. Man muss sich die Komik eingestehen, die darin liegt, dass solchen mitunter beruehmten Werken gemeinhin groessere Wuerde zugebilligt wird als dem Essay, der – oft nur ein hoechst bescheidener Essay – in ihrem dicken Leib das einzige an Seele bildet. Es ist verstaendlich, dass jemand, der von dieser zeitgenoessischen Scheinmethodik geblendet ist, zu einer Unterschaetzung Bleis aus eingebildeter Gewissenhaftigkeit kommen kann. Er wird finden, dass man das Rokoko objektiver darstellen oder ueber den Dichter X mit mehr Fuer und Wider urteilen, Claudel peinlicher uebersetzen koenne und dass die Buecher Bleis der Ergebnisse ermangeln. Aber der das meint, unterschaetzt dabei das grosse Mass geistiger Bewegung und den Wert der Summe partieller Loesungen, die in diesen Schriften sind. Es kann sein, dass Blei aus allzu fluessigem Temperament manchmal sich selbst verduennt. Aber von den Gedanken, die er dabei verschwendet, statt sie durchzufuehren, hat sich schon mancher seinen buergerlichen Haushalt eingerichtet. Und die Wertungen, die er gegeben hat, sind meist geblieben und gehoeren zu den einflussreichsten, nicht von vornherein durch die Gunst glaeubiger Zuhoerer, sondern nachtraeglich durch die Bestaetigung in der Entwicklung. In einer Zeit kritischer Unordnung hat er die wertvollsten Gesichtspunkte zur Neuordnung entwickelt. Es ist immer weniger wichtig, einen Autor von mehreren Seiten zu beleuchten, als einen Begriff von einem Schrifttum zu geben. Aber die Bemerkung draengt sich hinzu, dass man in Osterreich, wo man so gern nach eigenwuechsigen oesterreichischen Leistungen sucht, einen der bedeutendsten Vertreter einer unter Deutschen kostbar seltenen Gattung des Schrifttums statt aller Eklats, die um seine Einzelheiten tuscheln, richtig nach seiner Wesenheit einschaetzen sollte.

Buridans OEsterreicher

Der gute OEsterreicher steht zwischen den zwei Heubuendeln Buridans, Donaufoederation und Gross-Deutschland. Da er ein alter Logiker ist, der in jeder Geschichte dieser Wissenschaft ehrenvoll erwaehnt wird, begnuegt er sich nicht mit dem Vergleich des kalorischen Wertes der beiden Heuarten: die einfache Feststellung, dass das Reichsbuendel krafthaltiger sei, wenngleich es anfangs einem schwachen Magen beschwerlich sein sollte, ist ihm zu wenig. Sondern er untersucht das Dilemma auch mit der Nase auf den geistigen Geruch.
Da entdeckt der gute OEsterreicher die oesterreichische Kultur. OEsterreich hat Grillparzer und Karl Kraus. Es hat Bahr und Hugo v. Hofmannsthal. Fuer alle Faelle auch die »Neue Freie Presse« und den esprit de finesse. Kralik und Kernstock. Einige seiner bedeutenderen Soehne hat es allerdings nicht, die sich rechtzeitig geistig ins Ausland gefluechtet haben. Immerhin; immerhin bleibt – nein, es bleibt nicht eine oesterreichische Kultur, sondern ein begabtes Land, das einen UEberschuss an Denkern, Dichtern, Schauspielern, Kellnern und Friseuren erzeugt. Ein Land des geistigen und persoenlichen Geschmacks; wer wuerde das bestreiten?!
Der Fehler entsteht erst bei der patriotischen Erklaerung dieser Gegebenheit. Sie lautet immer: Wir sind so begabt, Orient und Okzident vermaehlen sich in uns, Sueden und Norden; eine zauberhafte Vielfalt, eine wunderbare Kreuzung von Rassen und Nationen, ein maerchenschoenes Mit- und Ineinander aller Kulturen, das sind wir. Und alt sind wir! (»Wir« schreiben uns naemlich bis aufs Barock zurueck, welch ein Emporkoemmling ist daneben das Berliner Reich! Dass Cranach und Gruenewald etwas aelter sind, dass sie und Leibniz und Goethe und ein gutes Hundert Grosser dort das Fundament bilden, wird vergessen). 
Warum es uns trotzdem immer eigentlich ein wenig schlecht ging, kommt, abgesehen von unserer zu grossen Bescheidenheit, nur vom Pech. Wir haetten theoretisch mit unserer Voelkerdurchdringung der vorbildliche Staat der Welt sein muessen; mit solcher Sicherheit, dass sich eigentlich gar nicht sagen laesst, warum wir praktisch nicht darueber hinausgekommen sind, ein europaeisches AErgernis zu sein, gleich hinter der Tuerkei. Wir hatten deshalb auch darauf verzichtet, es ernstlich herauszubekommen, und warteten auf den Tag, der uns Gerechtigkeit bringen muesse. Denn wir wussten uns begabt. Hjalmar Ekdal als Staat. Der Vorstand des oesterreichischen Kulturinstituts schrieb anno 1916: Osterreich hat die groesste Zukunft, weil – es in der Vergangenheit noch so wenig zu leisten vermocht hat.
Der Fehler laesst sich entweder so ausdruecken: ein Staat hat nicht Pech. Oder auch so: er ist nicht Begabung. Er hat Kraft und Gesundheit oder nicht; das ist das einzige, was er haben und nicht haben kann. Weil OEsterreich sie nicht hatte, darum gab es den begabten und kultivierten OEsterreicher (verhaeltnismaessig in einer Anzahl, die uns einen guten Platz in Deutschland sichern wird), und es gab nicht die oesterreichische Kultur. Die Kultur eines Staates besteht in der Energie, mit der er Buecher und Bilder sammelt und zugaenglich macht, mit der er Schulen und Forschungsstaetten aufstellt, begabten Menschen eine materielle Basis bietet und ihnen durch die Stromstaerke seines Blutkreislaufes den Auftrieb sichert; die Kultur beruht nicht in der Begabung, welche international so ziemlich gleich verteilt ist, sondern in der darunter liegenden Schichte des gesellschaftlichen Gewebes. Diese Schicht in OEsterreich kann es aber an Funktionstuechtigkeit nicht im geringsten aufnehmen mit der in Deutschland. Aus 1000 gescheiten Leuten und Millionen verlaesslicher Kaufleute laesst sich eine Kultur machen; aus 50 Millionen begabter und grazioeser Leute und bloss 1000 praktisch verlaesslichen Menschen entsteht nur ein Land, in dem man gescheit ist und sich gut kleidet, das aber nicht einmal imstande ist, eine Kleidermode hervorzubringen. Wer auf den OEsterreicher rekurriert, um OEsterreich mit ihm zu beweisen, glaubt, dass oeffentlicher Geist die Summe des privaten sei, statt einer wesentlich schwerer zu berechnenden Funktion.
Also warnen klassenbewusste OEsterreicher lieber gleich vor Deutschlands oeffentlichem Geist, der angeblich viel zu robust ist. Sie erzaehlen Schreckliches von dem betaeubenden Arbeitsgeklapper und der ueberstarken sozialen Bindung, welche den Einzelnen einschnuert. Auf der leichten oesterreichischen Verwesung hatte es sich natuerlich entzueckend gelebt, so dass es begreiflich ist, wenn ein oder der andere kuenstlerische Leuchtbazillentraeger sich dem Geiste verpflichtet verpflichtet glaubt, im Falle des Anschlusses nach Rumaenien auszuwandern. Die Idee ist jedenfalls besser als der Einfall, OEsterreich unter dem Namen Donaufoederation als europaeischen Naturschutzpark fuer vornehmen Verfall weiterzuhegen. Aber ist es denn ueberhaupt wahr, dass Deutschland nur das Land des Arbeitsterrors ist? Es ist zumindest auch das Land einer viel staerkeren Reaktion gegen ihn, als OEsterreich je einer faehig waere. Die Nationalversammlungen hueben und drueben gleichen einander bis aufs Haar in der Suppe, der Widerstand des jungen Deutschland gegen ihren Geist ist aber viel leidenschaftlicher als der in OEsterreich wahrnehmbare. Und schliesslich, sei es wie immer – auch mir behagen die handfesten deutschen Sozialpatrioten nicht, auch mir beliebt nicht die Art, wie jetzt deutsche Dichter die Federn geschuettelt haben, als es, in einer Enquete zur moralischen Wiederaufrichtung Deutschlands, galt das Kapitol zu retten –: Geist kann Geist lenken und aendern, Kraft erzeugen kann er jedoch nicht oder nur in langen Zeiten. Diesen einfachen Sachverhalt, diese natuerliche Reihenfolge der Entwicklung sollte man nicht verwirren.
Auch Buridans OEsterreicher, trotzdem er auf Gespaltenheit vom Kopfe bis zum Hufe eingerichtet ist und auf noble Subtilitaet, sollte ein einzigesmal einen Burgfrieden schliessen zwischen der Spiritualitaet und der gemeinen Wahrheit und das Einfache einfach tun, trotzdem er es kompliziert unterlassen koennte.
